SUPERINTENDENCIA FINANCIERA DE COLOMBIA
CIRCULAR EXTERNA 031 DE 2021
( Diciembre 22 )
Señores:
REPRESENTANTES LEGALES Y REVISORES FISCALES DE LOS EMISORES
Referencia: Instrucciones relativas a la revelación de información sobre
asuntos sociales y ambientales, incluidos los climáticos
Apreciados señores:

La Superintendencia Financiera de Colombia reconoce los esfuerzos que vienen
realizando los emisores en la adopción de estándares para la divulgación de
información de sostenibilidad a los distintos grupos de interés bajo un enfoque de
materialidad ambiental y social.
Sin perjuicio de lo anterior, y con el propósito de estandarizar y mejorar la
pertinencia de la información de las prácticas de sostenibilidad para los
inversionistas, y fortalecer su divulgación por parte de los emisores, esta
Superintendencia considera necesario impartir instrucciones sobre la revelación de
información de asuntos sociales y ambientales, incluidos los climáticos, bajo una
perspectiva de materialidad financiera, mediante la adopción de los estándares
internacionales del Task Force for Climate Related Financial Disclosure (TCFD, por
sus siglas en inglés) y de los Estándares SASB de la Value Reporting Foundation
(VRF, por sus siglas en inglés).
En virtud de lo anterior, este Despacho, en ejercicio de las facultades conferidas en
el literal a) del artículo 6 de la Ley 964 de 2005, y los artículos 5.2.4.1.1, 5.2.4.2.2.,
5.2.4.2.3. y el numeral 4. del artículo 11.2.1.4.2 del Decreto 2555 de 2010, imparte
las siguientes instrucciones:
PRIMERA: Adicionar el Anexo 2 “Revelación de información sobre asuntos sociales
y ambientales, incluidos los climáticos” al Capítulo I del Título V de la Parte III de la
Circular Básica Jurídica para definir las reglas aplicables a los emisores en materia
de revelación de información sobre los asuntos sociales y ambientales, incluidos los
climáticos, dentro del informe periódico de fin de ejercicio y el informe periódico
trimestral.
SEGUNDA: Adicionar el numeral 3 al Capítulo I del Título V de la Parte III de la
Circular Básica Jurídica “Registro Nacional de Valores y Emisores – RNVE” para
ajustar la remisión a las instrucciones contenidas en el Anexo 2, que se crea
mediante la presente Circular.
TERCERA. Régimen de transición: Los emisores deberán transmitir a través del
RNVE, a más tardar en el año 2024, conforme a los plazos e instrucciones
establecidos en los subnumerales 5.5 y 6 del Anexo 2 del Capítulo I del Título V de
la Parte III de la Circular Básica Jurídica y las instrucciones previstas en la presente
Circular, la siguiente información: (i) el proyecto de capítulo dedicado a las prácticas,
políticas, procesos e indicadores en relación con los asuntos sociales y ambientales,
incluidos los climáticos, (ii) dentro del informe periódico de fin de ejercicio, el capítulo
dedicado a las prácticas, políticas, procesos e indicadores en relación con los
asuntos sociales y ambientales, incluidos los climáticos, y (iii) dentro de los informes
periódicos trimestrales, el capítulo dedicado a cualquier cambio material que se
haya presentado en las prácticas, procesos, políticas e indicadores implementados
en relación con los asuntos sociales y ambientales, incluidos los climáticos.

SUPERINTENDENCIA FINANCIERA DE COLOMBIA

Circular Externa 031 de 2021

Página 2

A partir del 1 de enero de 2024, los emisores que por primera vez hagan parte de la
categoría de “Emisores Grupo A” tendrán un plazo máximo de 2 años contados
desde la fecha de cambio de categoría, para transmitir, a través del RNVE, conforme
a los plazos e instrucciones previstas en la presente Circular, la siguiente
información: (i) el proyecto de capítulo dedicado a las prácticas, políticas, procesos
e indicadores en relación con los asuntos sociales y ambientales, incluidos los
climáticos, (ii) dentro del informe periódico de fin de ejercicio, el capítulo dedicado a
las prácticas, políticas, procesos e indicadores en relación con los asuntos sociales
y ambientales, incluidos los climáticos, y (iii) dentro del informe periódico trimestral,
el capítulo dedicado a cualquier cambio material que se haya presentado en las
prácticas, procesos, políticas e indicadores implementados en relación con los
asuntos sociales y ambientales, incluidos los climáticos.
CUARTA. Plan de implementación: Los emisores deberán remitir a esta
Superintendencia a más tardar el 10 de febrero de 2023 el plan de implementación
de las instrucciones contenidas en la presente Circular, el cual debe contemplar el
cumplimiento de la totalidad de las mismas para el 2024, de conformidad con el
régimen de transición establecido en la presente Circular, sin perjuicio de aquellos
emisores que voluntariamente decidan implementar las mencionadas instrucciones
antes del año 2024.
La presente Circular rige a partir de su publicación.
Se anexan las páginas objeto de modificación.
Cordialmente,

JORGE CASTAÑO GUTIÉRREZ
Superintendente Financiero de Colombia
50000

