ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS 
Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS 
PARA LOS ESTABLECIMIENTOS 
DE CRÉDITO
ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS 
Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS 
PARA LOS ESTABLECIMIENTOS 
DE CRÉDITO
Documento técnico
Gobernanza, gestión de riesgos, análisis de
escenarios y divulgación de asuntos climáticos
2022
2
TABLA DE 
CONTENIDO
TABLA DE 
CONTENIDO
3
Introducción
 
1. Definiciones
 
2. Listado de acrónimos
 
3. El impacto del cambio climático y la exposición del sector financiero colombiano 
3.1. El impacto del cambio climático
3.2. Canales de transmisión al sistema financiero
3.3. Potenciales impactos del cambio climático para la banca
 
4. Objetivo, aplicación y alcance
 
5. Principios para la administración de los riesgos financieros climáticos 
5.1. Gobernanza y estrategia
5.2. Gestión de riesgos
5.2.1. Identificación y medición
5.2.2. Monitoreo
5.2.3. Mitigación
5.2.4. Reporte interno
5.3. Análisis de escenarios y pruebas de estrés
5.4. Revelación de información
4
2022
El cambio climático, que se traduce en riesgos físicos y de transición, puede afectar la solidez de las 
instituciones financieras y tener implicaciones en la rentabilidad, solidez, viabilidad, sostenibilidad y 
estabilidad del sistema financiero. Para abordar los riesgos financieros asociados con el cambio climático 
dentro del sector, la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC) diseñó y desarrolló la estrategia de 
finanzas verdes y cambio climático, con un plan de trabajo que busca: i) construir capacidades para la 
identificación y medición del impacto del cambio climático, ii) promover la integración de los asuntos 
climáticos en la gestión de riesgos y el aprovechamiento de las oportunidades relacionadas con el clima, 
y iii) complementar la supervisión basada en riesgos. 
El primer paso del plan de trabajo fue la aplicación de la encuesta periódica de riesgos y oportunidades 
climáticos del sector financiero. Esta encuesta, aplicada en 2018 y 2020, mostró que, si bien los 
establecimientos de crédito avanzan en la integración de riesgos climáticos en sus procesos de toma de 
decisión, existe un rezago en la identificación, medición y mitigación de los impactos del cambio climático 
en el desarrollo de sus negocios. 
Además de la encuesta, la SFC desarrolló en 2020-2021, con la asistencia técnica del Banco Mundial, el 
primer análisis de vulnerabilidad frente a riesgos financieros relacionados con el cambio climático para los 
establecimientos bancarios en Colombia. Este ejercicio mostró que el sector es vulnerable a los impactos 
del cambio climático que resultan de la materialización de los riesgos físicos y los riesgos de transición. 
Específicamente, en este reporte se exploró y concluyó que la banca está potencialmente expuesta 
a riesgos financieros derivados de las inundaciones y de los retos que supone el cumplimiento de las 
INTRODUCCIÓN
metas de mitigación del cambio climático acordadas por el Gobierno de Colombia en las Contribuciones 
Nacionalmente Determinadas (NDC, por su sigla en inglés) que fueron actualizadas en 2021 y apuntan a 
reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en un 51% en 2030, en comparación con 2010. 
Adicionalmente, durante 2021, el Fondo Monetario Internacional (FMI), en el marco de la misión para 
aplicar el Programa de Evaluación del Sector Financiero ( Financial Sector Assesment Program , FSAP), 
incluyó la gestión y supervisión de los riesgos y oportunidades derivados del cambio climático. En esta 
evaluación¹, el FMI incluyó la transmisión macrofinanciera de los riesgos de transición en sus ejercicios 
de pruebas de estrés y encontró que un aumento elevado y repentino en el impuesto al carbono puede 
generar riesgos para la estabilidad financiera y que los sectores de agricultura, manufactura, electricidad, 
comercio y transporte pueden ser los más importantes en la transmisión de estos riesgos al sistema 
bancario.
El presente Documento Técnico, que hace parte del plan de trabajo descrito, busca dar claridad respecto 
de las expectativas de la SFC frente a la administración de los riesgos financieros relacionados con el 
cambio climático por parte de los establecimientos de crédito y los bancos de desarrollo supervisados. El 
documento incluye cuatro capítulos: (i) definiciones; (ii) acrónimos; (iii) el impacto del cambio climático y 
la exposición del sistema financiero colombiano; (iv) objetivo, aplicación y alcance; y (v) principios para la 
administración de los riesgos financieros climáticos. Este último capítulo resume, a manera de principios, 
las expectativas de la SFC en este frente.
5
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
1 Sever C., Perez-Archila M. (2021). Climate-Related Stress Testing: Transition Risk in Colombia.
  https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2021/11/05/Climate-Related-Stress-Testing-Transition-Risk-in-Colombia-504344
Activo varado
Adaptación al cambio 
climático
Cambio climático
6
2022
1. DEFINICIONES
Activo que pierde valor económico significativo antes del fin de su vida útil, 
como resultado de cambios en la legislación, la regulación, las dinámicas 
del mercado, la innovación disruptiva, las normas sociales o los cambios 
ambientales. [Fuente: Generation Foundation, 2013].
 
Es el proceso de ajuste a los efectos presentes y esperados del cambio 
climático. En ámbitos sociales de decisión corresponde al proceso de ajuste 
que busca atenuar los efectos perjudiciales y/o aprovechar las oportunidades 
beneficiosas presentes o esperadas del clima y sus efectos (ley 1931 de 2018).
Variación del estado del clima, identificable, por ejemplo, mediante pruebas 
estadísticas, en las variaciones del valor medio o en la variabilidad de sus 
Definiciones ambientales
1.1
Mitigación de 
gases de efecto 
invernadero
Gases de efecto 
invernadero
7
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
propiedades, que persiste durante largos períodos de tiempo, generalmente 
decenios o periodos más largos. El cambio climático puede deberse a procesos 
internos naturales o a forzamientos externos tales como modulaciones de los 
ciclos solares, erupciones volcánicas o cambios antropogénicos persistentes 
de la composición de la atmósfera por el incremento de las concentraciones 
de gases de efecto invernadero o del uso del suelo. El cambio climático 
podría modificar las características de los fenómenos meteorológicos e 
hidroclimáticos extremos en su frecuencia promedio e intensidad, lo cual se 
expresará paulatinamente en el comportamiento espacial y ciclo anual de 
estos (ley 1931 de 2018).
Son aquellos componentes gaseosos de la atmósfera, de origen natural 
o antropogénico, que absorben y emiten la energía solar reflejada por 
la superficie de la tierra, la atmósfera y las nubes. Los principales gases de 
efecto invernadero son el dióxido de carbono (CO2), el óxido nitroso (N20), el 
metano (CH4) los hidrofluorocarbonos (HFC), los perfluorocarbonos (PFC) y el 
Hexafluoruro de Azufre (SF6).
Es la gestión que busca reducir los niveles de emisiones de gases de efecto 
invernadero en la atmósfera a través de la limitación o disminución de las 
fuentes de emisiones de gases de efecto invernadero y el aumento o mejora 
de los sumideros y reservas de gases de efecto invernadero (ley 1931 de 2018).
8
2022
Riesgo relacionado 
con el clima
Actuales o posibles impactos negativos que pueden surgir del cambio climático 
o de los esfuerzos por mitigar el cambio climático. Estos impactos incluyen 
las consecuencias económicas y financieras en una entidad u organización 
[Fuente: TCFD y BIS].
Riesgos que resultan de los impactos directos e indirectos de un clima cambiante 
y de la transformación de los patrones meteorológicos y climatológicos. Los 
riesgos físicos son considerados agudos, cuando son provocados por un 
desastre en específico o por el aumento en los fenómenos meteorológicos 
extremos y/o de inicio rápido como avenidas torrenciales, deslizamientos, 
ciclones, inundaciones y olas de calor; o crónico, cuando obedecen a cambios 
a largo plazo en los patrones climáticos, como cambios en los regímenes de 
precipitación y variabilidad extrema en los patrones climáticos, aumento de 
la temperatura media de la región y aumento de los niveles del mar [Fuente: 
TCFD]. 
Riesgos que resultan de la transición a una economía baja en emisiones de 
carbono, que puede generar cambios políticos, tecnológicos y en el mercado 
para abordar las medidas de mitigación y adaptación relacionadas con el 
cambio climático. Dependiendo de la naturaleza, la velocidad y el enfoque de 
estos cambios, los riesgos de transición pueden suponer riesgos de diferentes 
niveles para las organizaciones. Dentro de los riesgos de transición, TCFD 
define los siguientes:
Riesgos políticos y jurídicos:  medidas políticas que intentan limitar las 
acciones que contribuyen a los efectos adversos del cambio climático o que 
buscan promocionar la adaptación al cambio climático. Algunos ejemplos 
incluyen la implementación de mecanismos de tarificación del carbono 
para reducir las emisiones de GEI, el cambio del uso de energía por fuentes 
de baja emisión, la adopción de soluciones de eficiencia energética, las 
medidas de eficiencia del agua o la promoción de prácticas más sostenibles 
del uso del suelo. 
Riesgo tecnológico: Las mejoras o innovaciones tecnológicas que apoyan la 
transición a una economía de bajas emisiones de carbono pueden tener un 
impacto sobre las organizaciones. Por ejemplo, el desarrollo y el uso de las 
tecnologías emergentes como las energías renovables, el almacenamiento 
de baterías, la eficiencia energética y la captura y almacenamiento de 
carbono afectarán la competitividad de ciertas organizaciones, sus costos 
de producción y distribución y la demanda de sus productos y servicios. 
Riesgo de mercado: Los mercados se pueden ver afectados por el cambio 
climático por cuenta de cambios en la oferta y la demanda de ciertas materias 
primas, productos y servicios, por modificaciones en el comportamiento 
de clientes e inversionistas o incertidumbre en las señales del mercado.  
Riesgos de transición
Riesgos físicos
9
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Oportunidades 
climáticas
Taxonomías
Riesgo reputacional: El cambio climático ha sido reconocido como una 
fuente potencial de riesgo reputacional vinculado a las percepciones 
cambiantes de los clientes o de la comunidad acerca de la contribución de 
una organización a la transición hacia una economía con bajas emisiones 
de carbono [Fuente: TCFD].
Sistema de clasificación o conjunto de criterios para identificar y evaluar si un 
activo, actividad económica, proyecto o inversión contribuye al cumplimiento 
de los objetivos ambientales y/o sociales que han sido priorizados por un país 
o una región y en qué medida lo hacen. Estas taxonomías tienen como objetivo 
apoyar a los participantes de los mercados financieros a evaluar o catalogar 
sus actividades, activos o inversiones según su contribución a los objetivos de 
sostenibilidad y mitigar el riesgo de “greenwashing”, que se genera cuando se 
definen beneficios en términos de sostenibilidad inexistentes en la práctica 
[Fuente: BIS].
Actuales o potenciales oportunidades que resultan de los esfuerzos realizados 
para mitigar y adaptarse al cambio climático, que tienen un impacto positivo 
sobre la entidad y sus negocios. Las oportunidades relacionadas con el clima 
variarán para cada entidad dependiendo de la región, el mercado y el sector 
económico. TCFD identificó las siguientes áreas de oportunidades:  
Eficiencia de recursos:  las organizaciones podrían reducir los costos de 
operación de las organizaciones al mejorar la eficiencia en sus procesos 
de producción y distribución, sus centros, maquinaria/dispositivos, y 
transporte/movilidad. 
Fuente de energía: Las organizaciones que cambian su uso de energía por 
fuentes energéticas de bajas emisiones de carbono podrían ahorrar en sus 
costos anuales. 
Productos y servicios: Las organizaciones que innovan y desarrollan nuevos 
productos y servicios de bajas emisiones pueden mejorar su posición 
competitiva y capitalizar las preferencias cambiantes de los consumidores 
y los productores. 
Mercados: Las organizaciones que buscan oportunidades en mercados o 
activos nuevos pueden diversificar sus actividades y mejorar su posición 
para la transición a una economía baja en carbono. También, se pueden 
aprovechar nuevas oportunidades mediante la suscripción o la financiación 
de la transición a una economía baja en carbono.
 
Resiliencia: Las organizaciones pueden desarrollar capacidades para 
responder al cambio climático, gestionar mejor los riesgos asociados, 
aprovechar las oportunidades y responder a los riesgos físicos y de 
transición [Fuente: TCFD].
10
2022
La supervisión de las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera 
de Colombia se desarrolla a través de niveles de supervisión, entendidos como 
el grado de supervisión que incluye las entidades respecto de las cuales la SFC 
ejerce la función de inspección, vigilancia y control. Estos niveles son:
Nivel conglomerado: Incluye la supervisión del Holding Financiero, de las 
entidades que consolidan y la supervisión individual de sus subordinadas. 
Este nivel será ejercido respecto de las entidades que conforman los 
Conglomerados Financieros con Holding Financiero nacional, y las entidades 
que conforman los Conglomerados Financieros con Holding Financiero del 
exterior que no acrediten la equivalencia de conformidad con la Circular 
Externa 014 de 2018 y demás normas que la modifiquen o sustituyan.
Este nivel, a su vez, está conformado por tres (3) capas de supervisión: 
Individual, Consolidado y Conglomerado.
Nivel consolidado: Incluye la supervisión de las entidades que consolidan 
y la supervisión individual de sus subordinadas. Este nivel será ejercido 
respecto de los Conglomerados Financieros con Holding Financiero en 
el exterior con equivalencia acreditada, de conformidad con la Circular 
Externa 014 de 2018 y demás normas que la modifiquen o sustituyan, así 
como las entidades respecto de las cuales se determinó su exclusión de la 
aplicación de la Ley de Conglomerados, Ley 1870 de 2017, conforme a los 
criterios establecidos por la SFC.
Este nivel está conformado por dos (2) capas de supervisión: Individual y 
Consolidado.
Nivel individual: Este nivel incluye la supervisión de las entidades que 
no hacen parte de un consolidado o un Conglomerado Financiero, y las 
entidades que consolidan estados financieros pero que fueron excluidas 
de la supervisión conglomerada y consolidada, de conformidad con los 
criterios establecidos en el Decreto 246 de 2018 y demás normas que lo 
desarrollen, modifiquen o sustituyan.
Este nivel está conformado por una (1) capa de supervisión: Individual.
[Fuente: Roles y responsabilidades de los núcleos de supervisión. SFC]
Niveles de 
supervisión
Definiciones Financieras
1.2
11
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Riesgo país
Prueba de estrés 
inversa
Es considerada una herramienta de gestión de riesgos que ayuda a los bancos 
a evaluar y entender riesgos claves, al identificar escenarios que puedan poner 
en riesgo el modelo de negocio del banco. [Traducido del documento del BIS 
“Supervisory and bank stress testing: range of practices”]
Es la posibilidad de que una entidad incurra en pérdidas en virtud de las 
operaciones financieras en el exterior por causa de un detrimento de las 
condiciones económicas y/o sociopolíticas del país receptor de dichas 
operaciones, bien sea por limitaciones a las transferencias de divisas o por 
factores no imputables a la condición comercial y financiera del país receptor 
de la operación. Esta definición incluye, entre otros el riesgo soberano y el 
riesgo de transferencia, asociados a tales factores. [Fuente: Circular Externa 
018 de 2021 de la SFC]

ASG
BIS
CEPAL
CFC
CH4
CO2
DNP
12
2022
2. LISTADO DE
ACRÓNIMOS
Ambiental, Social y Gobierno Corporativo
Banco de Pagos Internacionales (por su sigla en inglés)
Comisión Económica para América Latina y el Caribe
Clorofluorocarbonos
Metano
Dióxido de carbono
Departamento Nacional de Planeación
ICAAP
IDEAM
ILAAP
IFRS
IPCC
FMI
FSAP
GEI
N20
NAMA
NDC
NOAA
TCFD
PCN
PIB
SARAS
SFC
UNGRD
WACI
13
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Proceso Interno de Evaluación de la Adecuación del Capital Interno (por su 
sigla en inglés)
Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales
Proceso Interno de Evaluación de la Adecuación de la Liquidez Interna (por su 
sigla en inglés)
Normas Internacionales de Información Financiera (por su sigla en inglés)
Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (por su 
sigla en inglés)
Fondo Monetario Internacional
Programa de Evaluación del Sector Financiero (por su sigla en inglés)
Gases de Efecto Invernadero
Óxido nitroso
Acciones Nacionalmente Apropiadas de Mitigación (por su sigla en inglés) 
Contribución Determinada a Nivel Nacional (por su sigla en inglés)
Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (por su sigla en 
inglés)
Taskforce de Divulgación de Información Financiera relacionada con el Clima 
(por su sigla en inglés)
Plan de Continuidad del Negocio
Producto Interno Bruto
Sistema de Administración de Riesgos Ambientales y Sociales
Superintendencia Financiera de Colombia
Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres
Intensidad Media Ponderada de Carbono  (por su sigla en inglés) 
14
2022
3. EL IMPACTO DEL 
CAMBIO CLIMÁTICO Y 
LA EXPOSICIÓN DEL 
SECTOR FINANCIERO 
COLOMBIANO 
El cambio climático se ha convertido en una 
amenaza para la sostenibilidad del planeta con 
riesgos de gran envergadura para la salud humana, 
el bienestar de las personas y las economías, que 
afectarán de manera transversal a la mayoría – o la 
totalidad – de los sectores económicos. 
Las empresas, las personas y el gobierno se 
encuentran expuestas a riesgos físicos resultantes 
de los impactos directos e indirectos de un 
clima cambiante y de los ajustes en los patrones 
meteorológicos. Pero los potenciales impactos del 
cambio climático no son solo físicos, las respuestas 
para la mitigación de los riesgos físicos del cambio 
climático y para la implementación de la transición 
hacia una economía baja en carbono pueden 
generar grandes cambios políticos, jurídicos, 
tecnológicos y en el mercado, traduciéndose a 
su vez en riesgos, conocidos como riesgos de 
transición.
Ambos riesgos están estrechamente relacionados. 
Por un lado, el alcance de los riesgos físicos para 
las generaciones venideras dependerá en parte 
de las medidas de mitigación y adaptación que se 
tomen hoy². Por el otro, en los próximos años los 
riesgos de transición se podrían ver exacerbados 
en la medida en que los gobiernos y los mercados 
se vean obligados a promover la transición hacia 
una economía baja en carbono, por cuenta del 
aumento en la frecuencia y severidad de los 
eventos climáticos. 
El impacto del cambio climático
3.1
2 Grippa Pierpaolo, Schmittmann, Jochen, and Suntheim , Felix (2019). Climate Change and Financial Risk. Central banks and financial regulators are starting 
to factor in climate change. IMF. https://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/2019/12/climate-change-central-banks-and-financial-risk-grippa.htm 
15
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Además, los riesgos de transición en el futuro podrán aumentar considerablemente en 
el caso en que las medidas de transición, en lugar de darse de una forma ordenada y 
progresiva, tengan lugar de manera tardía y abrupta. 
En cuanto a la economía colombiana, el cambio climático se ha evidenciado a través de 
múltiples canales, asociados con los riesgos físicos y de transición, de la siguiente manera:
Riesgos físicos en Colombia
El país ha sufrido desastres geofísicos e hidrológicos que han provocado pérdidas 
humanas y económicas como resultado de diferentes episodios de inundaciones, 
infestaciones de insectos y deslizamientos de tierra, entre otros³. En específico, el país 
ha evidenciado cómo el cambio climático ha afectado las temperaturas medias y los 
patrones de lluvia reflejándose por ejemplo en la intensificación de los Fenómenos de 
La Niña (2010-2011) y de El Niño (2015-2016). 
El fenómeno de La Niña (2010-2011) fue calificado por la Administración Nacional 
Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA, por su sigla en inglés) como 
categoría fuerte, ubicándolo entre los seis eventos más importantes de este tipo desde 
1950. Esta ola invernal se manifestó con intensas lluvias que generaron inundaciones, 
avalanchas y remociones en masa en varias zonas del país. En particular, en la región 
Pacífica se presentó una mayor pluviosidad, con un total de lluvia dos veces por encima 
3 SFC y World Bank Group (2021). Un realismo no tan mágico: Pruebas de esfuerzo climático de la banca Colombiana. 
  https://www.superfinanciera.gov.co/jsp/Buscador/busqueda/BuscadorArchivos/idRecurso/1056520/f/0/c/0#
16
2022
de lo normal frente a la misma época de años anteriores. Según estimaciones de la CEPAL, los 
daños totales del Fenómeno de La Niña alcanzaron los $11,2 billones de pesos, equivalentes 
al 2% del PIB y al 5,7% de la formación bruta de capital fijo anual en el país⁴.
En 2015, Colombia vivió el fenómeno de El Niño más severo y largo desde 1950, el cual fue 
calificado como categoría fuerte por NOAA. Se registraron récords históricos de temperaturas 
máximas, sequías, incendios de la cobertura vegetal, así ́ como la disminución del caudal a 
niveles históricamente bajos para los principales ríos de la región Andina y Caribe; además 
de efectos directos en las cadenas productivas, como la pecuaria que vio disminuida la 
producción de leche y carne⁵. Según estimaciones de DNP , las pérdidas económicas del 
Fenómeno del Niño fueron de $3,6 billones de pesos, equivalentes al 0,7% del PIB del país 
de ese año⁶. 
El IDEAM construyó, basado en las metodologías propuestas por el Panel Intergubernamental 
de Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés), escenarios de cambio climático 2011-
2100 que indican que el país en su conjunto estaría afectado por el cambio climático. Sin 
embargo, el aumento esperado en la temperatura, así como el comportamiento de las 
precipitaciones no será́ el mismo para todas las regiones del país. Si los niveles de emisiones 
globales de GEI aumentan, la temperatura media anual en Colombia podría incrementarse 
gradualmente para el fin del siglo XXI (año 2100) en 2,14°C. Este cambio podría ocasionar 
que los efectos de fenómenos de variabilidad climática como El Niño o La Niña tengan mayor 
impacto⁷.
4 CEPAL (2012). Valoración de daños y pérdidas. Ola invernal en Colombia, 2010-2011.
   https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/37958/1/OlainvernalColombiaBIDCEPAL_es.pdf
5 UNGRD. Fenómeno del Niño. Análisis Comparativo 1997-98//2014/15.
   https://repositorio.gestiondelriesgo.gov.co/bitstream/handle/20.500.11762/20564/Fenomeno_nino-2016.pdf?sequence=3&isAllowed=y
6 DNP . Efectos económicos de las futuras sequias en Colombia: Estimación a partir del fenómeno del Niño 2015.
   https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Estudios%20Econmicos/466.pdf
7 IDEAM (2011). Nuevos escenarios de Cambio Climático para Colombia 2011- 2100
   http://documentacion.ideam.gov.co/openbiblio/bvirtual/022965/documento_nacional_regional.pdf
El riesgo físico está conformado por tres componentes:
Amenaza: potencial ocurrencia de un evento o tendencia física ya sea natural o inducida 
por un humano, que pueda causar la pérdida de la vida, lesiones, u otros impactos en 
la salud, así como daños o pérdidas a la propiedad, la infraestructura, los medios de 
subsistencia, la prestación de servicios, los ecosistemas y los recursos ambientales.
Exposición: presencia de personas; medios de subsistencia; especies o ecosistemas; 
funciones, servicios y recursos ambientales; infraestructura, o activos económicos, 
sociales y culturales en lugares y entornos que podrían verse adversamente afectados.
Vulnerabilidad: La propensión o predisposición a verse adversamente afectado. La 
vulnerabilidad abarca una variedad de conceptos y elementos, incluida la sensibilidad o 
vulnerabilidad al daño y la falta de capacidad para hacerle frente y adaptarse.
[Traducidos del Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate del IPCC]
17
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Riesgos de transición en Colombia 
Frente a las acciones nacionales, en el año 2016 Colombia estableció un impuesto de USD 
5 por tonelada de emisiones de dióxido de carbono. Adicionalmente, en el marco de la 
NDC actualizada en 2021, Colombia ha identificado un portafolio de 148 medidas, cuya 
implementación soportará el cumplimiento de la meta de reducción de las emisiones de GEI 
en un 51 por ciento en 2030 frente a 2010. En este portafolio se encuentran 32 medidas de 
carácter nacional, lideradas por carteras ministeriales; 89 de carácter subnacional, lideradas 
por entidades territoriales; y 3 específicas para reducción de carbono negro. Las medidas 
incorporan acciones de política pública y normatividad, Acciones Nacionalmente Apropiadas 
de Mitigación (NAMA, por su sigla en inglés), programas sectoriales y proyectos individuales⁸.
8 Actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional de Colombia (NDC)
   https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Colombia%20First/NDC%20actualizada%20de%20Colombia.pdf
Compromisos y marco normativo institucional
Desde la expedición de la Ley 164 de 1994, mediante la cual se ratifica la Convención Marco 
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), Colombia ha sido participe 
de los diferentes esfuerzos globales frente al cambio climático. El compromiso del país ha 
sido reiterado ante la comunidad internacional a través de la ratificación del Protocolo de 
Kioto en el 2000 (Ley 629 de 2000) y del Acuerdo de París (Ley 1844 de 2017). En el marco 
de la ratificación del Acuerdo de París (COP21), el país definió su primera Contribución 
Determinada a Nivel Nacional (NDC, por su sigla en inglés), con la que Colombia se 
compromete por primera vez con una meta de reducción de sus emisiones de Gases de 
Efecto Invernadero (GEI) correspondiente a un 20% con respecto a las emisiones proyectadas 
para el 2030. Para cumplir estos compromisos, en 2017 se aprueba la Política Nacional de 
Cambio Climático (PNCC). Posteriormente, como compromiso del Acuerdo de París, en 2020 
se realiza la actualización de la meta de mitigación, adaptación y medios de implementación, 
adquiriendo el compromiso de una reducción de 51% de las emisiones de GEI frente a las 
emisiones proyectadas para el 2030; al tiempo que se lanza la Estrategia de largo plazo 
para el cumplimiento de la carbono neutralidad (E2050). Por su parte, la ley 2169 de 2021, 
que impulsa el desarrollo bajo en carbono del país mediante el establecimiento de metas y 
medidas en materia de carbono-neutralidad y resiliencia climática, eleva las medidas y las 
metas de la NDC a ley. 
18
2022
9 BIS (2021). Climate-related risk drivers and their transmission channels. https://www.bis.org/bcbs/publ/d517.pdf
10 Coelho R., Restoy F. 2022. The regulatory response to climate risks: some challenges. FSI Briefs. BIS.
11 La Circular Externa 018 de 2021, que reglamenta el Sistema de Administración de Riesgos (SIAR), plantea como uno de los elementos de la medición de 
riesgo país la evaluación del riesgo al que se encuentran expuestas las inversiones en el exterior, por la posible ocurrencia de fenómenos naturales tales 
como terremotos, huracanes, inundaciones, entre otros.
CANALES DE TRANSMISIÓN AL SISTEMA FINANCIERO
3.2
Los impactos de los riesgos físicos y de transición asociados con el cambio climático para el 
sistema financiero se constituyen en un factor de riesgo que se puede materializar mediante 
las categorías de riesgos financieros tradicionales - riesgos de crédito, de mercado, de liquidez, 
operacional - y de otros riesgos no financieros. El Banco de Pagos Internacionales (BIS, por su 
sigla en inglés) clasifica los canales de transmisión, es decir, la forma cómo los riesgos climáticos 
pueden materializarse en riesgos financieros, en dos: los microeconómicos y macroeconómicos⁹.
Los canales de transmisión microeconómicos se refieren a los mecanismos mediante los 
cuales los factores de riesgo climático afectan directamente a las entidades financieras o a las 
contrapartes – como son los hogares, empresas o gobiernos – a las que las entidades financieras se 
encuentran expuestas. Los establecimientos de crédito podrían enfrentarse a costos económicos 
y a pérdidas financieras derivadas del incremento en la severidad y la frecuencia de los eventos 
climáticos extremos, así mismo, se exponen a los efectos de los cambios graduales en el clima 
de largo plazo; además, los impactos de las políticas para mitigar el cambio climático pueden, 
a su vez, erosionar el valor de las exposiciones de algunos bancos y del colateral subyacente¹⁰.
Los canales de transmisión macroeconómicos se refieren a los mecanismos mediante los cuales 
los factores climáticos afectan la economía en la que operan las entidades financieras, así como 
a los fundamentales macroeconómicos, tales como el crecimiento, la productividad, los precios y 
el empleo. Dentro de los canales macroeconómicos, también debe considerarse el riesgo país¹¹.
19
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Tabla 1
Ejemplos de los factores de riesgo climático y su impacto en las categorías de riesgos financieros tradicionales

20
2022
Fuente: SFC, construcción propia a partir del documento publicado en abril de 2021: ‘Climate-related risk 
drivers and their transmission channels’. Basel Committee on Banking Supervision.
21
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Potenciales impactos del cambio climático para la banca
3.3
El sistema financiero colombiano es vulnerable a los impactos del cambio climático, los cuales 
pueden surgir a través de diferentes canales, como fue explicado en la anterior sección. Con el 
objetivo de entender estos canales de transmisión y los potenciales impactos de los factores de 
riesgo climático en el sistema financiero colombiano, se han realizado algunos análisis sobre los 
riesgos que enfrentan los establecimientos de crédito, ante los impactos físicos y de transición 
generados por el cambio climático.
En el primer estudio, realizado por el Banco Mundial y la SFC en 2020 y publicado en 2021, 
se analiza el impacto que podría generarse sobre las provisiones y la relación de solvencia de 
los establecimientos bancarios que presentan exposición de cartera en zonas vulnerables a 
diferentes escenarios de inundaciones (riesgos físicos) y en sectores/industrias vulnerables a 
una transición tardía y ambiciosa hacia una economía baja en carbono (riesgos de transición)¹².
Para evaluar los riesgos físicos, el Banco Mundial desarrolló una metodología que: (1) crea un 
indicador de riesgo económico de inundación, combinando datos climáticos de los municipios 
que son susceptibles de inundación con el PIB de ese municipio; (2) estima empíricamente 
la elasticidad de las provisiones de los préstamos incobrables y de la calificación crediticia de 
los bonos soberanos frente al perjuicio económico, para vincular los riesgos de desastre con 
pérdidas en los activos financieros; y (3) estima los efectos de los choques del sector financiero 
en la relación de solvencia, usando los balances y estados de resultados de los bancos.
En cuanto a las elasticidades de las provisiones frente a los daños económicos, y a partir de datos 
históricos de Colombia, este estudio estima que cada punto porcentual del PIB perdido, por 
daños provocados por inundaciones, se traduce en un incremento de 0,12 puntos porcentuales 
en las provisiones, lo cual equivale a un exceso total de provisiones de $1,5 billones de pesos en 
todo el sector bancario (0,3% del total de la cartera de créditos).
Finalmente, al estimar los efectos potenciales en la relación de solvencia de los bancos ante 
la materialización de cuatro escenarios de inundaciones¹³, se encontró que todos llevan a una 
caída en la relación de solvencia que oscila entre 0,3 y 3,4 puntos porcentuales dependiendo del 
escenario y del establecimiento bancario. Se observó que las potenciales pérdidas derivadas de 
estos escenarios son heterogéneas entre los diferentes bancos, por lo que sus vulnerabilidades 
también lo son, con pérdidas que oscilan entre el 0,2% y el 3,5% del total de los activos, lo que 
puede conducir a incumplimientos en los niveles mínimos de solvencia de las entidades más 
vulnerables, sin causar una crisis sistémica.
12 Este estudio puede consultarse en el micrositio de Finanzas Sostenibles de la página web de la SFC:
    https://www.superfinanciera.gov.co/inicio/industrias-supervisadas/finanzas-sostenibles/reportes-y-publicaciones-10104680
13 Escenarios: 
A) inundaciones ocurridas en 2020 con la gravedad de las provocadas por La Niña en 2010 11; 
B) inundaciones graves, utilizando un período de retorno de 500 años, basado en estimaciones del riesgo de inundación en 2030 obtenidas de la base de 
datos de las herramientas Aqueduct del Instituto de Recursos Mundiales; 
C) inundaciones graves que ocurran en 2080, donde se distingue entre un escenario de cambio climático limitado (RCP 2.6) y otro de cambio climático 
pronunciado (RCP 8.5), conforme a la publicación de Winsemius y otros (2013), y 
D) inundaciones graves que ocurran en 2030 (similar al escenario B) al mismo tiempo que una recesión.
22
2022
Para evaluar los riesgos de transición climática, el Banco Mundial desarrolló una metodología 
que: (1) define cuatro escenarios de transición compatibles con las metas de la NDC de 
Colombia¹⁴; (2) analiza los impactos potenciales en el PIB y el desempleo de cada sector y sus 
interdependencias; y (3) evalúa los impactos de los diferentes escenarios de transición en el 
sector financiero, al vincular los cambios en el PIB y el desempleo de cada sector con cambios 
en la cartera improductiva del sector bancario.
Los modelos ejecutados prevén un aumento en el precio implícito del carbono entre USD 64 
y USD 216 para 2030, dependiendo de la meta de reducción, e indican que las tendencias de 
descarbonización pueden afectar a una amplia variedad de sectores y pueden ser considerables: 
en el escenario D) con una meta de reducción de emisiones de GEI del 51% y un inicio postergado 
de la aplicación de políticas climáticas para 2026, se determina que el valor agregado podría 
disminuir hasta en un 56% en las industrias más afectadas entre 2028 y 2030.  Ahora bien, al 
estresar la cartera improductiva para el sector bancario, en este escenario (D), se identifica que 
esta puede aumentar entre el 0,5% y el 1,9%, mientras que las relaciones de solvencia de los 
bancos colombianos disminuyen en más de 1 punto porcentual, mostrando grandes diferencias 
en la vulnerabilidad a la descarbonización en las carteras de crédito entre los bancos, según su 
exposición sectorial, en donde los más vulnerables podrían presentar pérdidas crediticias de 
entre el 1,8% y el 2,7% de los activos totales.
El segundo estudio, desarrollado por el FMI en el año 2021, en el marco de la misión del FSAP 
en Colombia, se analizan los efectos que puede tener el incremento en el impuesto nacional al 
carbono sobre la estabilidad del sistema financiero, a través del deterioro de los balances y la 
exposición de los bancos a diferentes sectores sensibles a la transición¹⁵. 
En este estudio, el FMI encontró que los riesgos de transición, originados en un impuesto al 
carbono, están más concentrados en algunos sectores, como el de agricultura, manufactura, 
electricidad, comercio y transporte, los cuales a su vez podrían ser los más importantes en la 
transmisión del riesgo al sistema bancario. En el primer escenario, en el que se da un aumento 
agudo de USD 70 en el impuesto al carbono (partiendo de USD 5, el impuesto total sería de USD 
75 por tonelada), se observan impactos importantes pero manejables, dejando como potencial 
cartera en riesgo hasta el 4,9% de los activos totales de los bancos y el 13,6% de los préstamos 
corporativos vigentes; encontrando además una distribución desigual de los riesgos entre los 
diferentes bancos, en donde las entidades más expuestas a los cinco sectores más vulnerables, 
se ven, a su vez, más afectadas por un incremento en el impuesto al carbono.
Finalmente, se consideraron escenarios alternativos con menores incrementos en el impuesto al 
carbono de USD 10, USD 15 y hasta USD 20, evidenciando menores impactos, donde la cartera 
de créditos en riesgo es inferior al 1% de los activos totales de los bancos, en algunos casos. A 
partir de este escenario, el FMI pudo concluir que puede ser preferible que se den incrementos 
14 Escenarios: 
A) reducción del 20% en las emisiones hasta el año 2030 en una implementación suavizada a 10 años;
B) reducción del 20% en las emisiones hasta el año 2030 en una implementación postergada a 5 años;
C) reducción del 51% en las emisiones hasta el año 2030 en una implementación suavizada a 10 años;
D) reducción del 51% en las emisiones hasta el año 2030 en una implementación postergada a 5 años.
15 Este estudio puede consultarse en la página del FMI:
    https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2021/11/05/Climate-Related-Stress-Testing-Transition-Risk-in-Colombia-504344

23
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
graduales y a lo largo de los años en el impuesto al carbono, hasta alcanzar el objetivo 
de USD 75 por tonelada¹⁶, que ejecutar un único incremento, agudo, en el impuesto al 
carbono, que puede tener mayores consecuencias económicas y financieras.
Ahora bien, como parte del Programa ‘UK Pact’, se desarrolló un Skill-share entre 
la embajada de Reino Unido y el Banco de la República, con la participación de la 
Superintendencia Financiera, con el objetivo de generar capacidades para el análisis de 
estos riesgos.  En el estudio, se analizaron los riesgos físicos que enfrenta el sector de 
generación de energía hidráulica en Colombia, causados por una disminución anormal 
en el volumen de las precipitaciones (fenómeno del Niño), y la transmisión de estos 
riesgos a los establecimientos de crédito, a través de la cartera comercial colocada en el 
sector energético, teniendo en cuenta que el 68% de la matriz energética colombiana es 
hidráulica.
Se simuló un choque sobre la producción de energía en las plantas hidroeléctricas, a 
partir de las estimaciones de precipitaciones del IDEAM para el escenario RCP8.5¹⁷, con 
lo cual, se impactaron los ingresos de las firmas que son dueñas de estas plantas y se 
determinó su fragilidad financiera para establecer cuáles de estas compañías podrían 
16 De conformidad con el Informe de Monitoreo Fiscal del FMI sobre la mitigación del cambio climático, para limitar el calentamiento global a 2°C o menos, se 
requieren medidas ambiciosas de política, tales como un incremento en el impuesto al carbono que rápidamente deberá llegar a los USD 75 por tonelada 
en el año 2030. https://www.imf.org/en/Publications/FM/Issues/2019/09/12/fiscal-monitor-october-2019
17 El escenario RCP8.5 proyecta que la temperatura media del planeta será de 2°C hasta el 2065, y en promedio de 3,7°C para la última parte de este siglo. Los 
escenarios del IDEAM pueden consultarse en el siguiente link: http://bart.ideam.gov.co/wrfideam/new_modelo/EscenariosCC_TNC/
24
2022
entrar en default de sus créditos en el sistema financiero. Es así como se pudo establecer 
que la cartera comercial de los establecimientos de crédito que se encuentra expuesta a 
las firmas que resultaron más frágiles tras el choque, se encuentra entre el 0,9% y el 2,6% 
del total de la cartera comercial, dependiendo del establecimiento de crédito analizado.
Dos resultados son comunes en los tres estudios: (i) existe una exposición directa e 
indirecta de los establecimientos de crédito a los riesgos físicos y de transición causados 
por el cambio climático; y (ii) existen impactos desiguales entre las diferentes entidades 
dependiendo de su exposición a sectores, municipios o contrapartes que por un 
factor u otro sean más vulnerables al cambio climático. Por lo anterior, se alienta a los 
establecimientos de crédito para que complementen los análisis de vulnerabilidad aquí 
presentados con análisis de escenarios y pruebas de estrés propias, las cuales pueden 
ser conducidas mapeando los canales de transmisión de los riesgos físicos y de transición 
dentro del sistema financiero, adoptando indicadores clave de riesgo y abarcando una 
gama de diferentes estados futuros plausibles de la economía colombiana y su interacción 
con otras regiones del mundo, como se profundiza en la sección 5.3. 
Complementariamente, desde la óptica de las oportunidades, la implementación de las 
diferentes estrategias y políticas del país en relación con los objetivos climáticos trazados 
requerirá de acciones coordinadas y a gran escala para movilizar flujos de capital para 
financiar los niveles, sin precedentes, de inversión requeridos en tecnologías, servicios e 
infraestructura sostenibles y bajos en carbono para la mitigación y adaptación al cambio 
climático.
La OCDE estimó que, a nivel mundial, se necesitarán 6,35 billones de euros al año 
para cumplir los objetivos del Acuerdo de París para 2030¹⁸. El desafío es de grandes 
proporciones. El informe Global Landscape of Climate Finance publicado en 2021 establece 
que la financiación climática debe aumentar al menos un 590% para lograr los objetivos 
climáticos globales. Para Colombia, el DNP estimó en 2017 que necesitaría 57,4 billones 
de pesos (3,1 billones de pesos anuales hasta el 2030) para poder lograr la reducción de 
emisiones pactadas en la anterior NDC y 31,8 billones de pesos para evitar los impactos 
del fenómeno de la niña 2010-2011¹⁹. Las necesidades de financiación de la nueva NDC, 
aun sin estimar, serán mucho mayores. Es probable que una proporción importante de 
estas inversiones sean intermediadas mediante el sector financiero. En ese sentido, el 
cambio climático se constituye en una fuente tanto de riesgos como de oportunidades 
para el sector financiero colombiano.
18 OECD (2017). Investing in Climate, Investing in Growth, OECD Publishing, Paris, http://dx.doi.org/10.1787/9789264273528-en
19 SISCLIMA. Estrategia Nacional de Financiamiento Climático.
    https://finanzasdelclima.dnp.gov.co/Que%20hacemos/Paginas/Estrategia-Nacional-Financiamiento-Climatico.aspx
25
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
26
2022
4. OBJETIVO, APLICACIÓN 
Y ALCANCE
Las expectativas presentadas en este Documento Técnico sobre la Administración de Riesgos y 
Oportunidades Climáticos tienen como objetivo orientar a los establecimientos de crédito y bancos 
de desarrollo frente a los principales aspectos a tener en cuenta en la gestión de los riesgos derivados 
del cambio climático. Las expectativas son presentadas a manera de principios y están estructuradas 
alrededor de las siguientes cuatro dimensiones:
• La gobernanza y la estrategia del establecimiento frente a los impactos actuales y 
potenciales, positivos y negativos, que genera el cambio climático; 
• La gestión de los riesgos financieros derivados de los factores de riesgo climático, 
en términos de su identificación, medición, monitoreo, mitigación y reporte;  
• La identificación y cuantificación de los riesgos climáticos, utilizando herramientas 
prospectivas como los análisis de escenarios y las pruebas de estrés; y 
• La revelación de información sobre riesgos y oportunidades climáticos.
Tanto las dimensiones como los principios fueron identificados y acotados a partir de las recomendaciones 
del Task Force on Climate-Related Financial Disclosures  (TCFD), de los resultados de los análisis 
de vulnerabilidad mencionados, del ejercicio piloto de monitoreo realizado en 2021 con algunos 
establecimientos de crédito, de las buenas prácticas identificadas y compiladas por otras autoridades de 
supervisión y de las recomendaciones realizadas por el Banco Mundial en el marco de asistencia técnica 
para enverdecer el sistema financiero colombiano.
Implementación
Para la implementación de los principios esbozados en el presente Documento Técnico, los 
establecimientos de crédito y bancos de desarrollo deben tener en cuenta lo siguiente:
27
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
• Estos principios serán empleados en los diálogos que la SFC mantenga con los 
establecimientos de crédito sobre la estructura de gobierno, y como herramienta 
para promover la gestión de estos riesgos desde la industria de manera clara y 
unificada. 
• Estos principios se aplican de manera proporcional a la naturaleza, escala y 
complejidad de las actividades de cada entidad. En este sentido, los principios 
deben reconocer la exposición de cada establecimiento de crédito a los riesgos 
climáticos, la cual depende de la participación de sus activos y pasivos en los 
sectores, industrias y geografías más vulnerables a los efectos del cambio climático 
y que puede impactar su balance general, estado de resultados y flujo de caja.  
• Estos principios no tienen carácter vinculante ni tampoco pretenden proveer 
una descripción detallada y exhaustiva de los procesos y actividades que cada 
establecimiento debe realizar para gestionar los riesgos climáticos. 
• La SFC, reconociendo las diferencias en el grado de incorporación de los riesgos 
climáticos por parte de las entidades, así como de los retos metodológicos y de 
información existentes y los diferentes grados o niveles de complejidad esbozados 
en el presente Documento Técnico, espera que cada establecimiento reconozca 
la importancia de estos riesgos y oportunidades en su negocio y, de acuerdo con 
sus necesidades de gestión, avance en la definición de un plan de trabajo para la 
incorporación de manera gradual y progresiva de los principios esbozados en este 
Documento Técnico. Se espera que los establecimientos empiecen por aquellos 
elementos que mejor atiendan sus prioridades de gestión del riesgo climático y 
según su nivel de complejidad, por lo que pueden comenzar a implementar de 
forma gradual estos principios enfocándose en la sensibilización, apropiación 
y desarrollo de conocimientos, capacidades técnicas, metodologías y recursos 
requeridos para la gestión de los asuntos climáticos.
• Si bien se reconoce la importancia de la aplicación gradual de estos principios, la 
SFC prevé su integración al MIS en el mediano plazo, toda vez que la evidencia 
demuestra que el cambio climático se constituye en un factor de riesgo que 
incide en los riesgos financieros y no financieros tradicionalmente identificados y 
gestionados por los establecimientos de crédito y los bancos de desarrollo.  
• En el marco de su estrategia de finanzas verdes y cambio climático y en línea con 
sus competencias y mandato, la SFC continuará trabajando en el cierre de brechas 
de información, en la generación de capacidades y conocimientos técnicos, así 
como en el desarrollo de metodologías. 
• Aunque el alcance del presente Documento Técnico se suscribe a la administración 
de los riesgos climáticos para los establecimientos de crédito y los bancos de 
desarrollo, la mayoría de los principios pueden también ser aplicables para la 
administración de otros riesgos ambientales como la pérdida de biodiversidad y 
los riesgos sociales.
Los siguientes principios reflejan la expectativa del supervisor frente a la adopción de manera voluntaria, 
progresiva y proporcional de buenas prácticas para la administración de los riesgos derivados del cambio 
climático por parte de los establecimientos de crédito y los bancos de desarrollo.
28
2022
5. PRINCIPIOS PARA LA 
ADMINISTRACIÓN DE LOS 
RIESGOS FINANCIEROS 
CLIMÁTICOS
GOBERNANZA Y ESTRATEGIA
5.1
29
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Los nuevos desafíos asociados con los riesgos y las oportunidades relacionados con el clima 
plantean la necesidad de contar con políticas, procedimientos y sistemas que permitan 
incorporar y gestionar estos riesgos y oportunidades, así como incluirlos en la definición 
y ejecución del plan estratégico de la entidad. Para esto, resulta fundamental integrar los 
asuntos climáticos en la estructura organizacional y el gobierno interno de las entidades, 
desde las tres líneas de defensa²⁰, así como trabajar en la sensibilización y generación de 
capacidades técnicas para la Junta Directiva, Alta Gerencia y toda la organización.  
La Junta Directiva desempeña un papel esencial en este proceso, es el órgano llamado a 
garantizar la incorporación de los asuntos climáticos en la estrategia general del negocio, en 
las políticas, estructura organizacional, cultura y valores corporativos de la entidad.
1. Los miembros de la Junta Directiva²¹ y de la Alta Gerencia cuentan con la idoneidad y las 
capacidades para comprender y abordar los riesgos y las oportunidades relacionados con el 
cambio climático. Para esto, el establecimiento cuenta con programas de sensibilización, 
formación y capacitaciones temáticas relacionadas con los impactos del cambio climático en la 
entidad. 
2. La Junta Directiva y la Alta Gerencia cuentan con roles y responsabilidades claramente definidos 
respecto de los riesgos y oportunidades relacionados con el cambio climático, así como con 
los recursos requeridos para ejercerlos. Para esto, y en los casos en que los establecimientos 
lo consideren necesario, se puede nominar o crear un nuevo comité especializado en estos 
asuntos o ampliar el mandato de algún comité existente. 
2.1. Entre las responsabilidades de la Junta Directiva o de los comités de apoyo de la Junta 
Directiva, se encuentran las siguientes:
(i) Asegura la incorporación de los asuntos climáticos (riesgos y oportunidades²²) en el 
diseño y ejecución de la estrategia de la entidad, así como en el plan de negocios, 
incluyendo la aprobación de objetivos estratégicos específicos relacionados con el 
cambio climático para diferentes horizontes de tiempo. 
20 La primera línea de defensa corresponde a la función de gestión operativa, encargada de identificar y mitigar los riesgos financieros asociados con los 
factores de riesgo climático. La segunda línea de defensa se refiere a la función de gestión de riesgos, encargada de identificar, evaluar, medir y monitorear 
la implementación de las políticas y los procedimientos de gestión del riesgo climático de la entidad y los controles de la primera línea. La tercera línea de 
defensa referencia la función de auditoría interna, que considera, como parte de su revisión independiente, la robustez del marco de gestión de riesgos, 
incluyendo la manera en que la primera y segunda línea de defensa cumplen con la gestión de riesgos climáticos.
21 O del Consejo de Administración según sea el caso.
22 Las oportunidades pueden aprovecharse a través de nuevas soluciones financieras (productos y servicios) que no solo minimizan el riesgo, sino que además 
pueden generar nuevos negocios y ventajas competitivas para la organización.
30
2022
(ii) Fomenta la cultura de gestión de los riesgos financieros y no financieros del 
establecimiento, derivados de los factores de riesgo climático.  
(iii) Aprueba las políticas para la gestión de los riesgos financieros y no financieros del 
establecimiento, derivados de los factores de riesgo climático, incluyendo aquellas 
para exposiciones de alto riesgo²³.
(iv) Asegura la incorporación de los riesgos relacionados con el cambio climático dentro 
del Marco de Apetito de Riesgo del establecimiento, con el objetivo de garantizar su 
sostenibilidad de largo plazo.
(v) Aprueba el diseño y desarrollo de nuevas soluciones financieras (productos y servicios) 
y líneas de negocio para el aprovechamiento de oportunidades derivadas del cambio 
climático, como estrategia para generar ventajas competitivas para la organización. 
(vi) Garantizar que la estructura de gobierno de riesgos cuente con los recursos físicos, 
humanos, económicos y tecnológicos necesarios para la gestión de las oportunidades 
y riesgos relacionados con el cambio climático, que resulten materiales para el 
establecimiento de crédito²⁴.
(vii) Aprueba los lineamientos y mecanismos de reporte interno y de revelación de 
información y comunicación a las partes interesadas sobre los riesgos y oportunidades 
relacionados con el clima, en línea con las recomendaciones de TCFD y los principios 
consignados en la sección 5.4. del presente Documento Técnico.
(viii) Hace seguimiento y toma decisiones frente a la gestión de los riesgos y oportunidades 
relacionados con el cambio climático, teniendo en cuenta los reportes generados por 
el establecimiento. 
2.2.  Entre las responsabilidades de la Alta Gerencia, se incluyen las siguientes:
(i) Propone a la Junta Directiva la incorporación de los asuntos climáticos (riesgos y 
oportunidades) en la estrategia de la entidad, así como en el plan de negocios, 
incluyendo los objetivos estratégicos específicos relacionados con el clima para 
diferentes horizontes de tiempo. 
(ix) Implementa estrategias de comunicación y sensibilización para fomentar la cultura de 
gestión de los riesgos financieros y no financieros del establecimiento, derivados de los 
factores de riesgo climático.  
(x) Propone, implementa y hace seguimiento a las políticas para la gestión de los riesgos 
financieros y no financieros del establecimiento, derivados de los factores de riesgo 
climático, incluyendo aquellas para exposiciones de alto riesgo.
23 Por ejemplo, estrategias de involucramiento o asesoría especializada para clientes o contrapartes altamente expuestos.
24 Es una estructura que le permite a la JD y la AG establecer y tomar decisiones sobre la estrategia y aproximación al riesgo, articular y monitorear la  
adherencia de riesgo al plan de negocio, e identificar, medir, controlar y monitorear los riesgos.
31
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
(ii) Propone a la Junta Directiva, en conjunto con el área encargada, la incorporación 
de los riesgos relacionados con el clima dentro del Marco de Apetito de Riesgo del 
establecimiento y hacer seguimiento a su cumplimiento. 
(iii) Propone, implementa y hace seguimiento a la gestión de los riesgos y oportunidades 
derivados del cambio climático, teniendo en cuenta el perfil de riesgo, plan de negocio 
y estrategia del establecimiento de crédito; y proponer ajustes a la Junta Directiva 
cuando sea necesario.
(iv) Diseña y desarrolla nuevas soluciones financieras (productos y servicios) y líneas de 
negocio para el aprovechamiento de oportunidades derivadas del cambio climático, 
como estrategia para generar ventajas competitivas para la organización. 
(v) Implementa las responsabilidades y los roles del equipo, área o persona a cargo de la 
gestión de los riesgos relacionados con el clima dentro de la estructura organizacional 
del establecimiento de crédito²⁵. 
(vi) Mantiene informada a la Junta Directiva sobre los aspectos relevantes en la gestión de 
riesgos y oportunidades relacionados con el clima y su impacto en el establecimiento.
(vii) Garantiza la comunicación y revelación de la información climática del establecimiento 
de crédito a las partes interesadas, en línea con las recomendaciones de TCFD y los 
principios consignados en la sección 5.4. del presente Documento Técnico. 
(viii) Adopta las acciones de mejora de los procesos de administración de los riesgos 
financieros derivados de los factores de riesgo climático que sean de su competencia, 
y proponer a la Junta Directiva los que sean de su resorte, cuando sea necesario.
2.3. Entre las responsabilidades de la Auditoría Interna, se incluyen las siguientes:
(i) Incluir dentro de su plan anual de auditoría, la evaluación de las metodologías y 
procesos establecidos para gestionar los riesgos climáticos. 
(ii) Cuenta con recursos humanos idóneos y tiene a su disposición un recurso tecnológico 
para llevar a cabo una supervisión independiente y objetiva sobre la efectividad de la 
gestión del riesgo climático.
3. La política de remuneración del establecimiento de crédito comienza a incorporar métricas 
de desempeño o de rendimiento en línea con los límites y objetivos estratégicos específicos 
relacionados con el cambio climático, para diferentes horizontes de tiempo²⁶.
25 Para aquellas entidades más expuestas a estos riesgos, es deseable tener personal dedicado de manera exclusiva para su gestión. Además, de acuerdo con 
el tamaño, complejidad y perfil de riesgo del establecimiento, cada entidad definirá cuál es el área o las áreas responsables de gestionar estos riesgos y cuál 
es el perfil y las calificaciones que requieren los equipos o personas a cargo.
26 Estos objetivos estratégicos pueden estar basados en ciencia y referenciar compromisos internacionales, como las NDC definidas por el Gobierno de 
Colombia en el marco del compromiso adquirido en el Acuerdo de París.
32
2022
Gestión de riesgos
5.2
Es recomendable que la función de gestión de riesgos de los establecimientos de crédito, en 
el desarrollo de su negocio, asigne un trato diferenciado a los riesgos a los que se expone 
según su naturaleza, reconociendo que, en el caso de los riesgos ASG y climáticos, se trata 
de un conjunto amplio y complejo de factores en continua evolución.
El cambio climático se ha constituido en un factor de riesgo para el sistema financiero, cuyo 
impacto se materializa a través de los riesgos financieros tradicionales, como los de crédito, 
mercado y de liquidez, gestionados desde la capa individual y consolidada.
Así mismo, los establecimientos financieros que pertenezcan a un conglomerado deben 
considerar que el factor de riesgo climático también puede generar un impacto en los riesgos 
estratégicos, de contagio y concentración, gestionados desde la capa de conglomerados.
Complementariamente, es importante que las entidades reconozcan que el riesgo país, 
que afecta los riesgos gestionados desde las capas individual, consolidada y conglomerado, 
también se puede ver impactado por el cambio climático. La Circular externa 018 de 2021, 
que reglamenta el Sistema de Administración de Riesgos (SIAR), plantea como uno de los 
elementos de la medición de riesgo país la evaluación del riesgo al que se encuentran 
expuestas las inversiones en el exterior, por la posible ocurrencia de fenómenos naturales 
tales como terremotos, huracanes e inundaciones, entre otros. 
Por este motivo, la expectativa o recomendación del supervisor es que la gestión de los 
factores de riesgos climáticos esté acorde con los demás sistemas de administración de 
riesgos de la entidad y su sistema de control interno y sea incorporada en la implementación 
del ambiente de control del establecimiento de crédito, de acuerdo con los roles de las tres 
líneas de defensa.
En este sentido, se espera que los factores de riesgo climático se empiecen a identificar, 
medir, monitorear, mitigar y reportar de una manera eficiente. Así mismo, el nivel de riesgo 
financiero derivado del factor de riesgo climático que la entidad está dispuesta a asumir 
debería ajustarse para empezar a verse reflejado en su Marco de Apetito de Riesgo.
1. El establecimiento de crédito considera los asuntos climáticos como un factor de riesgo que 
incide sobre las categorías tradicionales de riesgos financieros (de crédito, mercado, liquidez 
y operacional) y del resto de los riesgos no financieros (ver tabla No. 1), lo cual permite la 
integración del riesgo climático como factor impulsor dentro de los marcos de riesgo existentes.
2. En línea con la declaración de apetito de riesgo aprobada por la Junta Directiva, los 
establecimientos de crédito incorporan, de forma sistémica y consistente, el factor de riesgos 
climático en los marcos de gestión de riesgos existentes, reconociendo que su naturaleza 
requiere un enfoque estratégico y diferencial. 
33
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
3. En el marco de apetito de riesgos, el establecimiento de crédito incorpora límites de exposición 
asociados con los factores de riesgo climático. Para la definición de estos límites, las entidades 
pueden tener en cuenta los siguientes elementos:
a. El inventario de riesgos financieros (p.ej., crédito, liquidez, mercado, operativo) a los que 
se encuentra expuesta la entidad por cuenta de los factores de riesgo climático, así como 
de las métricas asociadas, según el proceso de identificación, medición y monitoreo 
llevado a cabo por el establecimiento. 
b. Los objetivos estratégicos de largo plazo del negocio, considerando la manera cómo las 
decisiones del presente afectan los futuros riesgos financieros.
c. La sensibilidad del balance general, la rentabilidad y los indicadores de cartera, capital 
y liquidez, entre otros, ante cambios en los factores de riesgo climáticos clave y en las 
condiciones externas. Estas sensibilidades pueden ser el resultado de los ejercicios 
prospectivos de medición de riesgos climáticos, incorporando la incertidumbre en tiempo, 
los canales de transmisión y la magnitud de estos riesgos (ver la sección 5.3 “Análisis de 
Escenarios y Pruebas de Estrés” del presente capítulo). 
Para definir los límites de exposición asociados con los factores de riesgo climático en el marco 
de apetito de riesgo, se pueden adoptar distintos enfoques: por un lado, alinear los límites 
relacionados con el clima con aquellos utilizados para las categorías de riesgos existentes dentro 
del marco de apetito de riesgo; y, por el otro, crear un conjunto de límites nuevos como una 
categoría de riesgo separado e independiente para el clima. Estos enfoques no son excluyentes 
e incluso pueden combinarse. Dada la naturaleza y escala del cambio climático, que incide en 
diferentes tipos de riesgo de los establecimientos de crédito, se considera una buena práctica la 
alineación de estos límites con las categorías de riesgo existente. 
4. El establecimiento de crédito empieza a considerar los riesgos climáticos para la autogestión del 
capital interno y de la liquidez interna (ICAAP e ILAAP), con el objetivo de evaluar si, utilizando 
escenarios plausibles, éstos se puedan materializar dentro del horizonte de planeación de 
capital de la entidad, o pueden causar una salida neta de efectivo, un agotamiento de los activos 
líquidos disponibles para atender situaciones de estrés de liquidez de corto plazo, o afectar 
negativamente la posición de capital del establecimiento.
5. Cuando se cuenta con un sistema de administración de riesgos ambientales y sociales (SARAS), 
el establecimiento lo complementa o ajusta para que no se limite solamente a monitorear el 
potencial impacto que las operaciones, clientes o proyectos del establecimiento tienen en el 
medio ambiente y la sociedad (p.ej., análisis del impacto potencial en el medio ambiente y la 
comunidad de incidencia de un proyecto de infraestructura vial a financiar), sino que también 
el establecimiento pueda gestionar el efecto que los asuntos ambientales y el cambio climático 
en específico pueda generar en las distintas categorías de riesgos financieros (p.ej., crédito, 
liquidez y de mercado) identificados por la entidad (p.ej., análisis del impacto potencial que los 
daños en el medio ambiente y el cambio climático pueden generar en la situación financiera y 
en el perfil de riesgo de la entidad).
34
2022
Las siguientes subsecciones, presentan las funciones que son desarrolladas en el marco de la 
gestión de los riesgos relacionados con el clima para las siguientes etapas: identificación y medición, 
monitoreo, mitigación y reporte.
Tabla 2
Etapas de la gestión de riesgos financieros relacionados con el clima
Identificación y medición5.2.1
1. El establecimiento de crédito identifica los riesgos financieros de corto, mediano y 
largo plazo asociados con los factores de riesgo climático que puedan tener un impacto 
financiero material, tanto a nivel de cliente como de portafolio, así como los canales de 
transmisión, las fuentes de choque y el tipo de evento que se puede materializar. 
2. El establecimiento identifica los sectores, industrias y geografías con mayor exposición 
a los riesgos físicos y de transición. 
3. El establecimiento mide los riesgos financieros asociados con los factores de riesgos 
climático según su horizonte temporal (corto, mediano y largo plazo) y cuantifica su 
impacto potencial en el perfil de riesgo, modelo de negocio, y estrategia. Esta medición 
se puede realizar con base en evidencia cuantitativa y cualitativa (ver Tabla 1 en la 
sección 3 y Tabla 3). 
 Para la medición de los riesgos físicos y de transición, se considera una buena práctica 
que el establecimiento tenga en cuenta la existencia de las medidas o los planes de 
adaptación y mitigación que los clientes o contrapartes disponen para gestionar los 
riesgos climáticos a los que se encuentra expuestos, así como su robustez y transparencia. 
Para esto, pueden analizar: (i) los objetivos o metas climáticos establecidos por el 
cliente o contraparte, (ii) la metodología utilizada para la definición de objetivos, metas 
o planes propuestos, (iii) los supuestos, escenarios y limitaciones considerados, y (iv) 
las estrategias y herramientas para lograr estos objetivos o planes.     
4. El establecimiento comienza a explorar la utilización de análisis de escenarios y las 
pruebas de estrés para la identificación y medición de los riesgos financieros climáticos 
de corto, mediano y largo plazo (ver la sección 5.3. de Análisis de Escenarios y Pruebas 
de Estrés).
35
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Tabla 3
Ejemplos del mapeo de los posibles impactos financieros ante la materialización de factores de riesgo climático
Horizonte temporal: Corresponde al potencial horizonte de materialización del impacto financiero derivado del factor de riesgo 
climático, en años.
Impacto en perfil de riesgo: Representa la magnitud del efecto de la materialización del impacto financiero, en una escala de 1 a 5.
Impacto en estrategia: Representa la magnitud del efecto de la materialización del evento climático en el modelo de negocio y los 
objetivos estratégicos del establecimiento, en una escala de 1 a 5.
Para indicar el impacto, en este ejemplo se utilizó la escala del estándar australiano de medidas cualitativas de consecuencia o impacto. 
En esta escala, 1 es insignificante, 2 es menor, 3 es moderado, 4 mayor y 5 catastrófico.
Fuente: BCB y SFC.
36
2022
Monitoreo5.2.2
1. El establecimiento de crédito desarrolla mapas de calor, sistemas de alerta temprana, 
métricas o indicadores para monitorear la exposición a sectores, industrias y geografías 
con factor de riesgo climático alto, a partir de fuentes de información públicas y privadas. 
Las métricas usadas están diferenciadas por riesgos físicos y de transición y reconocen 
la naturaleza, modelo de negocio y apetito de riesgo de la entidad. Algunos ejemplos 
de métricas son: las emisiones de gases de efecto invernadero, la proporción de los 
activos del establecimiento alineados con una taxonomía verde, como la Taxonomía de 
Colombia; o el promedio ponderado de intensidad de carbono (WACI).
 Cuando no se cuenta con suficientes datos para estimar estas métricas para los clientes o 
contrapartes, se recomienda el uso de proxies y supuestos razonables. Adicionalmente, 
el establecimiento, a través de la estrategia de involucramiento con sus clientes y 
contrapartes, puede promover la revelación de estas métricas y acompañarlos en 
su medición. En cualquier caso, y dado que las métricas están evolucionando, los 
establecimientos de crédito pueden ir incorporando nuevas métricas que consideren 
útiles para la toma de decisiones.
La primera métrica que los establecimientos de crédito pueden empezar a consolidar es la 
de emisiones de gases de efecto invernadero, en términos absolutos, de alcance 1, 2 y 3, 
tomando como referencia el Protocolo de Gases de Efecto Invernadero, desarrollado por el 
World Resources Institute (WRI) y el World Business Council for Sustainable Development 
(WBCSD) considerando los sectores industriales a los que se encuentran expuestos. Los tres 
alcances hacen referencia a:
Alcance 1: Todas las emisiones directas de GEI de fuentes propias o controladas.
Alcance 2: Emisiones indirectas de GEI de la generación de electricidad, vapor, calefacción 
y refrigeración compradas o consumidas por la empresa.
Alcance 3: Todas las demás emisiones indirectas (no cubiertas en el alcance 2) que se 
producen en la cadena de valor de una empresa. 
Estas dos entidades, junto con el Partnership for Carbon Accounting Financials  (PCAF), 
han desarrollado guías específicas para instituciones financieras, frente a los métodos de 
medición para las emisiones financiadas²⁷.
EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO
27 PCAF. The Global GHG accounting and reporting standard for the financial industry.
   https://carbonaccountingfinancials.com/files/downloads/PCAF-Global-GHG-Standard-exec-summary.pdf
37
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
2. El establecimiento hace seguimiento de estas métricas y mapas de calor para su 
análisis, identificación de tendencias críticas, reporte y toma de decisión de la entidad 
para responder de manera adecuada y eficiente a los riesgos.
3. El establecimiento hace seguimiento a los límites y objetivos específicos establecidos 
por la Alta Gerencia frente a estas métricas, los cuales están alineados con el marco de 
apetito de riesgos y con la estrategia corporativa de la entidad.
4. El establecimiento de crédito considera la calibración y actualización oportuna y 
regular de los límites y objetivos estratégicos relacionados con el clima, así como de las 
métricas y mapas de calor, para apoyar la toma de decisiones de la Junta Directiva, de 
los comités de apoyo y de la Alta Gerencia.
Mitigación5.2.3
1. Cuando el establecimiento de crédito identifica riesgos climáticos materiales, (i) 
implementa un plan para mitigar estos riesgos y gestionar su exposición, según su 
estrategia de negocio, su apetito al riesgo y sus propias características; y (ii) revisa 
periódicamente la efectividad de estos planes.
Entre las estrategias de mitigación que puede desarrollar un establecimiento de crédito 
se encuentra la asociada con el involucramiento o asesoría especializada para los clientes 
y contrapartes que se encuentran expuestos a altos riesgos climáticos, con el fin de 
alentarlos a mejorar su perfil de riesgo y hacer la transición hacia prácticas de negocio 
sostenibles. 
Dentro de las acciones contempladas en la estrategia de involucramiento con los clientes 
y contrapartes altamente expuestos a riesgos climáticos, el establecimiento de crédito 
puede promover:
• El cumplimiento de estándares de certificación aplicables.
• El desarrollo de una estrategia o planes de transición para la transformación del 
modelo de negocio. 
• La definición de objetivos de desempeño climáticos específicos y significativos (ej. 
reducción de emisiones de GEI) de corto, mediano y largo plazo.
• El incentivo al cumplimiento de manera progresiva de los objetivos definidos.
EL INVOLUCRAMIENTO O ASESORÍA ESPECIALIZADA 
COMO ESTRATEGIA DE MITIGACIÓN
38
2022
2. El establecimiento adopte las políticas para exposiciones de alto riesgo.
3. El establecimiento incorpore los riesgos climáticos en sus planes de continuidad del 
negocio (PCN o BCP por su sigla en inglés), teniendo en cuenta que, a diferencia de 
otros eventos catastróficos como los terremotos, se prevé un aumento en la severidad 
y frecuencia de aquellos eventos derivados del cambio climático. En línea con el 
capítulo XXIII de la Circular Básica Contable y Financiera, de acuerdo con su estructura, 
tamaño, objeto social y actividades de apoyo, las entidades deben definir, implementar, 
probar y mantener un proceso para administrar la continuidad del negocio que incluya 
elementos como: prevención y atención de emergencias, administración de escenarios 
de crisis, planes de contingencia y capacidad de retorno a la operación normal. 
Reporte interno5.2.4
El establecimiento reporta a la Alta Gerencia y a la Junta Directiva, de conformidad con 
los lineamientos y mecanismos de reporte interno aprobados por la Junta Directiva, la 
información sobre las exposiciones a los riesgos financieros asociados con factores de riesgo 
climático, así como los supuestos y resultados de los ejercicios de análisis de escenarios 
y pruebas de estrés realizadas, para que puedan tomarse decisiones consistentes con el 
apetito de riesgo y el enfoque de administración de riesgos del establecimiento.
ANÁLISIS DE ESCENARIOS Y PRUEBAS DE ESTRÉS
5.3
Teniendo en cuenta que los datos históricos pueden ser insuficientes para la identificación, 
cuantificación, monitoreo y definición de acciones mitigantes de los riesgos relacionados 
con el clima, se recomienda la utilización de ejercicios prospectivos o forward-looking que 
permitan estimar los posibles efectos crecientes del cambio climático en el mediano y 
largo plazo, reconociendo la incertidumbre existente frente a su duración y magnitud.  La 
aplicación de estos ejercicios permite a los establecimientos de crédito generar información 
para sus procesos de identificación de riesgos, así como retroalimentar su estrategia de 
negocio.
De acuerdo con el Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD, por su sigla 
en inglés), los análisis de escenarios son una herramienta para potenciar el pensamiento 
estratégico crítico, y son un proceso para identificar y evaluar los potenciales efectos de una 
serie de posibles estados futuros en condiciones inciertas. Los escenarios son construcciones 
hipotéticas y no están diseñados para ofrecer resultados o previsiones precisas. Es decir, 
39
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
esta herramienta proporciona a las entidades un método para analizar cómo podría ser el 
futuro si se mantienen ciertas tendencias o si se cumplen ciertas condiciones, así como su 
resiliencia o vulnerabilidad frente a los diferentes escenarios climáticos, considerando sus 
efectos en la liquidez y solvencia de la entidad. 
Por su parte, las pruebas de estrés son definidas por el Banco de Pagos Internacionales (BIS, 
por su sigla en inglés), como una herramienta que permite evaluar la posición financiera 
de una entidad bajo escenarios severos pero plausibles, con el objetivo de examinar el 
efecto de escenarios extremos desfavorables en el comportamiento de variables de interés, 
incluidas las potenciales pérdidas financieras. El Banco de Inglaterra señala que también 
pueden utilizarse las pruebas de estrés inversas para evaluar los escenarios que podrían 
causar la insolvencia de una entidad financiera y hasta qué punto podría ser impulsada por 
factores relacionados con el cambio climático.
Las diferentes autoridades de supervisión bancaria que consideran que el cambio climático 
es un factor de riesgo financiero, incluida la SFC, reconocen que estos ejercicios son un 
insumo fundamental para su gestión, pero que están en una etapa inicial de desarrollo e 
irán madurando en la medida en que se adquiera un mayor conocimiento y experiencia 
por parte tanto de las autoridades como de las entidades y en cuanto mejoren los datos 
requeridos. 
De acuerdo con el BIS, los análisis de escenarios climáticos se desarrollan típicamente a 
través de cuatro pasos:
1. Identificación de los escenarios de riesgos físicos y de transición.
2. Vinculación de los impactos del conjunto o rango de escenarios climáticos con los 
riesgos financieros.
3. Evaluación de las sensibilidades de las contrapartes o sectores a esos riesgos.
4. Extrapolación de los impactos de estas sensibilidades para calcular una medida 
agregada de exposición y las pérdidas potenciales.
Estos análisis de escenarios pueden tener un enfoque Top-Down o Bottom-Up. En el primer 
enfoque, se empieza dimensionando el riesgo a nivel general o agregado (economía, 
cartera, portafolio) y después esta medida agregada se distribuye en sus componentes 
(sectores, deudores, contrapartes, clases de activos). En el segundo enfoque, se dimensiona 
el riesgo relativo al nivel de un componente o grupo de componentes similares (activo(s) 
y contraparte(s)) y se suman las estimaciones de riesgo de los componentes hasta el nivel 
agregado²⁸.
28 BIS (2021). Climate-related financial risks – measurement methodologies. https://www.bis.org/bcbs/publ/d518.htm
40
2022
Generales
1. El establecimiento de crédito construye las capacidades requeridas para la elaboración 
de análisis de escenarios y pruebas de estrés de riesgos climáticos cerrando las brechas 
de recursos, conocimientos y experiencia para la construcción de estos ejercicios con 
enfoque prospectivo. 
2. El establecimiento de crédito elabora análisis de escenarios de manera periódica para 
evaluar de manera pertinente y oportuna el impacto de los riesgos financieros derivados 
del cambio climático en su estrategia comercial, generar información para el proceso de 
identificación de riesgos y explorar su resiliencia y las vulnerabilidades de su modelo de 
negocio frente a los resultados de los distintos escenarios climáticos.
3. El establecimiento explora los distintos escenarios relevantes disponibles desarrollados por 
organizaciones nacionales e internacionales o construye escenarios propios, comprende 
la naturaleza de sus exposiciones y profundiza progresivamente en el uso del análisis 
de escenarios y de los ejercicios de estrés, de acuerdo con sus propias características, 
necesidades, recursos y capacidades (ver principios esbozados en la subsección de 
identificación o construcción de escenarios). 
4. Para la aplicación de análisis de escenarios, el establecimiento de crédito usa enfoques 
cualitativos y cuantitativos. Los análisis de escenarios cualitativos, basados en narrativas 
descriptivas, exploran las relaciones y tendencias de los eventos climáticos con variables 
financieras del establecimiento. En la medida en que la entidad gana experiencia con 
los análisis cualitativos, puede usar información cuantitativa para ilustrar las potenciales 
trayectorias y resultados de los escenarios.
Identificación o construcción de escenarios
5. La entidad utiliza y desarrolla escenarios que cumplen las características señaladas por 
TCFD²⁹: plausibles, distintivos, consistentes, relevantes y retadores.
6. El establecimiento de crédito considera un conjunto de distintos escenarios climáticos 
exploratorios³⁰ con diferentes niveles de impacto, que contemplen el corto plazo (5 años) 
y el largo plazo (expresado en décadas), que sean apropiados para su modelo de negocio 
y que reconozcan las exposiciones geográficas y sectoriales de sus carteras, tanto para los 
riesgos físicos, como para los riesgos de transición:
29 Se recomienda consultar el suplemento técnico de Análisis de Escenarios desarrollado por TCFD: “The Use of Scenario Analysis in Disclosure of Climate-
Related Risks and Opportunities”
 https://assets.bbhub.io/company/sites/60/2020/10/FINAL-TCFD-Technical-Supplement-062917.pdf, y la Nota Técnica de CDP para el Análisis de Escenarios 
https://cdn.cdp.net/cdp-production/cms/guidance_docs/pdfs/000/001/430/original/CDP-technical-note-scenario-analysis.pdf?1610104538.
30 El TCFD, en su Guía para Métricas, Objetivos y Planes de Transición, define los escenarios exploratorios como aquellos que describen un conjunto diverso 
de futuros estados plausibles que sirven para evaluar potenciales riesgos e incertidumbres relacionados con el clima y evaluar la resiliencia de la entidad 
ante un amplio rango de futuras condiciones.
41
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Para la construcción de los escenarios de riesgo físico, se recomienda considerar los aumentos 
esperados en la temperatura global:
(i) Cada geografía se enfrenta a impactos físicos crecientes y diferentes. En muchas 
regiones y en las distintas estaciones del año se está experimentando un calentamiento 
superior al promedio mundial anual y es probable que esta tendencia se acentúe. 
Además, algunas regiones son más propensas a sufrir con mayor intensidad y frecuencia 
fenómenos climáticos y meteorológicos extremos. Estos impactos también varían de 
acuerdo con la resiliencia de cada región y geografía.
(ii) De acuerdo con el Sexto Reporte del Panel Intergubernamental sobre el Cambio 
Climático de Naciones Unidas (IPCC, por su sigla en inglés), la temperatura global 
seguirá aumentando hasta al menos mediados de siglo en todos los escenarios de 
emisiones considerados. 
(iii) En el marco del Acuerdo de París de 2015, los países firmantes se comprometieron a 
reducir de forma sustancial las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero 
y mantener el aumento de la temperatura global en este siglo por debajo de los 2,0 
grados Celsius, preferiblemente en 1,5 grados.
(iv) Sin embargo, si no se logran reducir las emisiones de gases de efecto invernado pactados 
en el Acuerdo de París, es muy probable que el aumento global de la temperatura 
frente a los niveles preindustriales sea superior a los 2,0 grados Celsius durante el siglo 
XXI. 
Para la construcción de los escenarios de riesgo de transición, se recomienda considerar los 
potenciales cambios en las políticas, tecnologías y condiciones del mercado, así como los 
potenciales efectos reputacionales:
(i) Cada sector de la economía se enfrenta a impactos diferenciados, dependiendo de su 
participación en las emisiones de GEI y de su capacidad de adaptación en la transición.
(ii) Si ocurre una transición ordenada, con políticas y actividades para abordar el cambio 
climático, introducidas de manera temprana y gradual, se espera que los riesgos físicos 
y de transición se minimicen.
(iii) Si ocurre una transición desordenada con acciones retrasadas y desordenadas, se 
espera que los riesgos físicos y de transición agudos aumenten.
CONSIDERACIONES PARA LA CONSTRUCCIÓN DE ESCENARIOS DE RIESGOS FÍSICOS Y DE TRANSICIÓN
42
2022
Datos e información
7. El establecimiento de crédito propende, dentro de su ámbito de acción, por mejorar la 
disponibilidad y la calidad de los datos existentes en relación con los riesgos relacionados 
con el clima. Para esto, el establecimiento puede trabajar en la identificación de la 
información material para sus análisis, así como en la interacción con sus clientes para 
cerrar las brechas existentes y en la adecuación tanto de sus sistemas de información 
como de la gestión de riesgos.
El BIS define tres categorías diferentes de información:
(i) Aquella que describe los factores de riesgo climático, tanto físicos como de 
transición;
(ii) Aquella que describe la vulnerabilidad de las exposiciones de la entidad frente a los 
factores de riesgo climático.
(iii) Aquella que describe la exposición financiera de la entidad, al identificar los 
impactos de los factores de riesgo climático dadas las exposiciones de la entidad.
INFORMACIÓN NECESARIA PARA 
LOS ANÁLISIS DE ESCENARIOS
8. Cuando el establecimiento utiliza información de terceros o de proveedores externos, 
comprende el alcance de la información que está recibiendo y verifica que esta responde 
a la naturaleza, modelo de negocio y exposición de riesgo de la entidad.

43
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
Diferentes organizaciones públicas y privadas, nacionales e internacionales, han desarrollado 
modelos, y puesto a disposición datos para la construcción de escenarios climáticos tanto 
para riesgos físicos como para riesgos de transición, a partir de información científica.
Entre las fuentes internacionales se destacan los escenarios desarrollados por: el Panel 
Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés), la Red para 
el Enverdecimiento del Sistema Financiero (NGFS, por sus siglas en inglés), la Agencia 
Internacional de Energía (IEA, por sus siglas en inglés); la plataforma del Instituto 
Internacional de Análisis de Sistemas Aplicado (IIASA .por sus siglas en inglés); y la base 
de datos del Instituto de Recursos Mundiales (WRI, por sus siglas en inglés). Entre las 
fuentes nacionales, particularmente para los riesgos físicos derivados de los cambios en las 
precipitaciones, se destaca el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales 
(IDEAM). 
Para los riesgos de transición, es clave que el establecimiento de crédito considere las 
Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC, por sus siglas en inglés) de Colombia y 
de otras jurisdicciones en las que pueda tener exposición.
Para más información, los establecimientos pueden referirse al listado preparado por el 
TCFD en los Apéndices 1, 3 y 4 del documento The Use of Scenario Analysis in Disclosure of 
Climate-Related Risks and Opportunities.
HERRAMIENTAS Y DATOS DISPONIBLES PARA 
LA CONSTRUCCIÓN DE ESCENARIOS31
31 Teniendo en cuenta que una de las líneas de trabajo de 
la Estrategia de Finanzas Verdes y Cambio Climático de la 
SFC es la construcción de herramientas de medición de 
riesgos climáticos, la SFC se ha enfocado en la generación 
de capacidades y metodologías y en el cierre de brechas 
de información. Adicionalmente, como miembro del 
NGFS, la SFC apoya a este organismo en la construcción 
de sus escenarios climáticos.
Documentación
9. El establecimiento de crédito realiza y mantiene una apropiada documentación de la 
metodología y de los resultados de los análisis, de la validez de los supuestos, del proceso 
de selección de los escenarios, de 
las limitaciones del ejercicio, de la 
evaluación de los resultados y de su 
sensibilidad frente a los supuestos 
clave. 
44
2022
REVELACIÓN DE INFORMACIÓN
5.4
La revelación de información climática de los establecimientos de crédito se constituye en 
un insumo fundamental para poder gestionar los riesgos y oportunidades relacionados con 
el cambio climático e incorporar estos asuntos dentro de su estrategia corporativa y modelo 
de negocio. 
Adicionalmente, la información relacionada con el clima revelada por los establecimientos 
sirve para que los principales grupos de interés o stakeholders, incluidos accionistas e 
inversionistas, puedan entender y contar con una visión más amplia, completa y precisa 
del desempeño de la entidad en relación con estos asuntos climáticos y de la forma en 
que se genera rentabilidad sostenible en horizontes de tiempo amplios. En este sentido, la 
información climática genera incentivos tanto para las entidades como para sus grupos de 
interés que llevan a una asignación de capital que facilite la transición hacia una economía 
más sostenible, baja en emisiones de carbono y resiliente. 
Las recomendaciones de TCFD se han convertido en un referente en la revelación de 
información climática y se espera que en la creación de la nueva arquitectura global de 
reportes de sostenibilidad promovida por la Fundación IFRS se priorice el alcance climático 
bajo las recomendaciones de TCFD.
En noviembre de 2021, la Fundación IFRS creó el Consejo Internacional de Normas de 
Sostenibilidad (ISSB) para emitir normas NIIF de sostenibilidad. Adicionalmente, lanzó dos 
proyectos de norma de reportes de información: uno de cambio climático y otro para la 
información general de sostenibilidad. Los proyectos se estructuran en torno al concepto 
de materialidad financiera, según las necesidades de información de los inversionistas, y se 
basan en los cuatro elementos centrales de TCFD: gobernanza, estrategia, gestión de riesgos 
y métricas y metas. El proyecto climático se sustenta en las recomendaciones de TCFD y el 
proyecto general en las métricas del estándar de SASB de la Value Reportng Foundation 
(VRF). TCFD, VRF y CDSB serán absorbidos por la ISSB.
1. Sin perjuicio de si es o no es emisor en el mercado de valores, el establecimiento revela 
información climática de manera anual que cumple con las instrucciones dispuestas en la 
Circular Externa 031 de 2021³², en relación con lo siguiente:
32 La CE 031 de 2021 puede consultarse en la página web de la SFC:
   https://www.superfinanciera.gov.co/descargas/institucional/pubFile1057619/ce031_21.docx 
45
DOCUMENTO TÉCNICO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES CLIMÁTICAS para los establecimientos de crédito
1.1. El establecimiento revela:
1.1.1. Una descripción de los procedimientos implementados para la identificación de la 
información climática material en un lenguaje claro, sencillo y de fácil entendimiento. 
La información climática material desde la perspectiva financiera corresponde 
a aquella relacionada con los actuales y futuros impactos, tanto positivos como 
negativos, generados por los asuntos climáticos en la situación financiera de la 
entidad.
1.1.2. Una descripción de los asuntos climáticos materiales identificados y las razones 
que lo sustentan. En el evento en que luego de la aplicación de los procedimientos 
implementados, se considere que los asuntos climáticos no son materiales, incluir 
una breve descripción de las razones que sustentan dicho resultado en términos 
cualitativos y cuantitativos. 
1.1.3. La información relacionada con los asuntos climáticos, en los términos de las 
recomendaciones del Task Force for Climate Related Financial Disclosure  (TCFD, 
por su sigla en inglés), o cualquier marco o estándar que lo sustituya.
1.2. Adicionalmente, el establecimiento de crédito que: (i) tenga productos con una 
denominación relacionada con los asuntos climáticos o (ii) utilice los asuntos climáticos en la 
comercialización de sus productos; revela: 
1.2.1. Una explicación del porqué las estrategias utilizadas en su política y proceso 
contribuyen a la adaptación o mitigación al cambio climático. 
1.2.2. Si utiliza un sistema de clasificación o una taxonomía en la definición de actividades 
y activos admisibles en el portafolio de cartera, inversiones o proyectos. Para 
estos efectos, el establecimiento de crédito puede utilizar la Taxonomía Verde de 
Colombia.
2. El establecimiento trabaja en la sensibilización y generación de capacidades internas en materia 
de revelación de información climática, en particular, en cuanto a las recomendaciones de TCFD.  
3. La información climática revelada por el establecimiento de crédito en sus informes anuales 
cuenta con una revisión externa de un tercero independiente, por ejemplo, del revisor fiscal 
o auditor externo, sobre la veracidad, calidad y pertinencia de la información revelada. En 
este caso, el establecimiento indica, como mínimo, los siguientes datos básicos del tercero 
independiente: su nombre o razón social, su domicilio y la dirección de su oficina principal; así 
como la experiencia, certificaciones o cualquier otro elemento que acredite la idoneidad del 
tercero independiente para emitir dicho concepto.