G LO S AR I O

TÉRMINOS DE

SOSTENIBILIDAD

E-AI-MIS-009 Versión 2

Este documento tiene como objetivo brindar a los supervisores las definiciones
adoptadas por la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC) en materia de
Finanzas Sostenibles. El contenido de este glosario debe ser leído en conjunto con
documentación disponible en la página web de la SFC en la sección Finanzas
Sostenibles y con el Marco Integral de Supervisión MIS.

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

A

1. Acceso a la energía: acceso a servicios de energía limpia, confiable y asequible
para poder cocinar, tener servicios de calefacción, iluminación, comunicaciones y
usos productivos (referente al Objetivo de Desarrollo Sostenible No. 7).1

2. Accidente ambiental: desastre ocasionado por causas antropogénicas2 , que
ocasiona un peligro para la vida o para la salud de los seres vivos del planeta3.

3. Acciones de mala adaptación (Maladaptación): acciones que
pueden conducir a un mayor riesgo de resultados adversos relacionados con el
clima, incluso a través de un aumento de las emisiones de gases de efecto
invernadero (GEI)4 , una mayor vulnerabilidad al cambio climático o una disminución
del bienestar, ahora o en el futuro. La mala adaptación suele ser una consecuencia
no deseada5.

4. Acidificación de los océanos: es el fenómeno que hace que los mares se
vuelvan más ácidos como consecuencia de la absorción continuada del carbono
presente en la atmósfera. La acidificación de los océanos ocurre cuando el agua
marina reacciona con el CO2 que absorbe de la atmósfera, lo que crea más
productos químicos que favorecen la acidificación y reducen la presencia de
importantes minerales, como el carbonato de calcio6.

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

5. Activos naturales: componentes naturales vivos y no vivos de la Tierra, que en conjunto constituyen el entorno biofísico7,
que pueden proporcionar beneficios a la humanidad8.

6. Activo varado: activo que pierde valor económico significativo antes del fin de su vida útil, como resultado de cambios en
la legislación, la regulación, las dinámicas del mercado, la innovación disruptiva, las normas sociales o los cambios ambientales9.

7. Adaptación al Cambio Climático: es el proceso de ajuste a los efectos presentes y esperados del cambio climático.
En ámbitos sociales de decisión, corresponde al proceso de ajuste que busca atenuar los efectos perjudiciales y/o aprovechar las
oportunidades beneficiosas presentes o esperadas del clima y sus efectos10.

8. Agenda 2030: llamada universal a la acción para poner fin a la pobreza, proteger el planeta y mejorar las vidas y las
perspectivas de las personas en todo el mundo. En el 2015, todos los países que forman parte de Naciones Unidas aprobaron los
17 Objetivos para el Desarrollo Sostenible (ODS)11 que conforman la agenda 2030. La agenda incluye un plan de acción para
poder implementar los objetivos del presente a 203012.

9. Agricultura regenerativa: se refiere en términos generales a la implementación de diversas combinaciones de
prácticas de gestión agrícola, para garantizar la restauración y mejora continua de la salud del suelo, biodiversidad y
funcionamiento de los ecosistemas, en conjunto con producción de agricultura13.

10. Agricultura sostenible: sistema de producción agropecuaria que permite obtener producciones estables de forma
económicamente viable y socialmente aceptable, en armonía con el medio ambiente y sin comprometer las potencialidades
presentes y futuras del recurso del suelo14.

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

11. Anaerobio: se denomina anaerobio al organismo que puede subsistir pese a la falta de oxígeno. Los seres que, en cambio, sí
requieren de oxígeno para vivir, reciben el nombre de aerobios.15

12. Antropogénico: generado u originado por la actividad humana. Transformaciones que el hombre introduce en los paisajes
naturales, modificados o creados artificialmente, sobre una base natural.16

B

13. Biocarburantes: carburante líquido o gaseoso que se obtiene a partir de la biomasa17 y
que, como el etanol o el metanol, se pude usar sólo con productos petrolíferos, en motores de
combustión interna.18

14. Biocombustibles: combustible sólido, líquido o gaseoso obtenido a partir de biomasa.19
15. Biodegradable: sustancia natural o producto industrial que puede descomponerse por
la acción biológica de microorganismos.20

16. Biodiversidad: la biodiversidad se refiere a la variabilidad de los organismos vivos. Es una
característica esencial e integral de la naturaleza que permite que los ecosistemas sean
productivos, resistentes y capaces de adaptarse.21

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

17. Bioeconomía: es un concepto utilizado para referirse a un tipo de economía basada en la producción de recursos biológicos
renovables y en la transformación de estos recursos en bienes con un valor agregado. La bioeconomía circular, en concreto,
comprende los principios de la economía circular y la bioeconomía y persigue la creación de un modelo fundamentado en la
sostenibilidad social, ambiental y económica.22

18. Biomasa: conjunto de materia orgánica que puede tener origen vegetal o animal pudiendo ser también el resultado de su
respectiva transformación natural o artificial, que puede emplearse como fuente directa o indirecta de energía.23

19. Bioseguridad: conjunto de medidas legislativas, administrativas, políticas, técnicas y científicas que un país lleva a cabo
para garantizar que el uso de su biodiversidad y en especial el manejo y manipulación de sus recursos genéticos; no causa daños
a la salud humana o al medio, ni interfiere con los procesos naturales de evolución y se conduce dentro de un marco ético.24

C

20. Calentamiento global: la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático usa
el término sólo para referirse al aumento de temperatura de la superficie terrestre originado por causa
antropogénica. El calentamiento global actual es un tipo de cambio climático sin precedentes, y está
generando una cascada de efectos secundarios en nuestro sistema climático. Se debe principalmente al
aumento de los gases de efecto invernadero (GEI) por la quema de combustibles fósiles.25

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

21. Cambio Climático: variación del estado del clima identificable, por ejemplo, mediante pruebas estadísticas, en las
modificaciones del valor medio o en la variabilidad de sus propiedades, que persiste durante largos períodos de tiempo,
generalmente decenios o periodos más largos. El cambio climático puede deberse a procesos internos naturales o a
forzamientos externos, tales como, modulaciones de los ciclos solares, erupciones volcánicas o cambios antropogénicos
persistentes de la composición de la atmósfera por el incremento de las concentraciones de gases de efecto invernadero o del
uso del suelo. El cambio climático podría modificar las características de los fenómenos meteorológicos e hidro climáticos
extremos en su frecuencia, promedio e intensidad, lo cual se expresará paulatinamente en el comportamiento espacial y ciclo
anual de estos.26

22. Cambios en el uso de la tierra y el mar: incluye la conversión de la cubierta terrestre, los cambios en la gestión de
los ecosistemas y los cambios en la configuración espacial de un paisaje (p. ej., fragmentación del hábitat). Se atribuye
principalmente al uso cada vez mayor de la tierra para la agricultura y la expansión de las zonas urbana.27

23. Capital natural: se define como la reserva de recursos naturales renovables y no renovables, como plantas, animales, aire,
agua, suelos y minerales, que se combinan para producir un flujo de beneficios para las personas.28

24. Combustibles fósiles: combustibles a base de carbono provenientes de depósitos de hidrocarburos fósiles, incluidos
carbón, petróleo y gas natural.29

25. Contaminación: presencia en el medio ambiente de una o más sustancias o cualquier combinación de ellas, así como toda
forma de energía, como calor, radiactividad, ruidos y vibraciones que, al actuar sobre el aire, agua o suelo, molesten o
perjudiquen la vida, la salud o el bienestar humano o de la flora o fauna y degraden la calidad del medio ambiente.30

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

26. Contribuciones de la naturaleza a las personas: se entienden todas las contribuciones que la humanidad obtiene
de la naturaleza. Los bienes y servicios de los ecosistemas, examinados por separado o en conjuntos, están incluidos en esta
categoría. En esta categoría amplia también se incluyen aspectos de la naturaleza que pueden ser negativos para las personas
(perjuicios), como las plagas, los patógenos o los depredadores.31

27. COP: la COP (Conferencia de las Partes, por sus siglas en inglés) es la cumbre anual organizada por la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) donde se toman decisiones por consenso de las 197 Partes firmantes (196
países y la Unión Europea). Desde su primera edición en 1995, las diferentes COP han posibilitado acuerdos como el Protocolo de
Kioto o el Tratado de No Proliferación Nuclear.32

D

28. Degradación del suelo: es una tendencia negativa en la condición de la tierra, causada por
procesos directos o indirectos inducidos por el hombre, incluido el cambio climático antropogénico,
expresado como una reducción o pérdida a largo plazo de al menos uno de los siguientes
componentes: productividad biológica, integridad ecológica o valor para los humanos.33

29. Desarrollo sostenible: se refiere a la búsqueda de un equilibrio armonioso entre el crecimiento
económico, la preservación del medio ambiente y la promoción de aspectos sociales y de
gobernanza. En este contexto, las finanzas sostenibles, según la perspectiva de la Corporación
Financiera Internacional (IFC), se fundamentan en cinco pilares interrelacionados. Estos pilares
comprenden el abordaje de la sostenibilidad desde diversas dimensiones, abarcando tanto los
aspectos ambientales, como los sociales y de gobernanza.

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

En el ámbito económico, las finanzas sostenibles buscan fomentar prácticas financieras que respalden el desarrollo
económico a largo plazo, alineando los intereses financieros con la preservación del medio ambiente y la promoción de
la equidad social. En términos medioambientales, se hace hincapié en la mitigación y adaptación al cambio climático,
abordando la sostenibilidad desde las perspectivas de finanzas verdes, finanzas azules y biodiversidad.

Desde la óptica social, las finanzas sostenibles se orientan hacia la inclusión social y la diversidad, promoviendo la
equidad de género y la participación de comunidades marginadas. Además, se reconocen como un componente
esencial el impulso de la digitalización para mejorar la eficiencia y la transparencia en los procesos financieros.
En cuanto al pilar de gobernanza, se busca fortalecer las prácticas empresariales éticas y la transparencia en la toma de
decisiones, promoviendo una gestión responsable y sostenible. En resumen, las finanzas sostenibles, según la IFC,
integran estos cinco pilares: Clima, Género, Inclusión social y diversidad, Digitalización y Gobernanza, para construir un
modelo financiero que contribuya activamente a un desarrollo sostenible integral.34

30. Desigualdad: oportunidades y posiciones sociales desiguales, y procesos de discriminación dentro de un grupo o
sociedad, basados en género, clase, etnia, edad y (dis)capacidad, a menudo producidos por un desarrollo desigual. La
desigualdad de ingresos se refiere a las brechas entre las personas con ingresos más altos y bajos dentro de un país y
entre países.35

31. Deuda ecológica: obligación con la biosfera y la humanidad por causa de intervenciones incompatibles en sus
sistemas y procesos ecológicos esenciales, que han provocado destrucción de hábitats, extinción de especies y
alteración grave de la homeostasis planetaria, con la consiguiente amenaza para todas las formas de vida.36

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

32. Diversidad biológica (también conocida como biodiversidad): de acuerdo con el Convenio sobre
Biodiversidad, es “la variabilidad entre los organismos vivos de todas las fuentes, incluidos, entre otros, los ecosistemas
terrestres, marinos y otros ecosistemas acuáticos y los complejos ecológicos de los que forman parte; esto incluye la
diversidad dentro de las especies, entre las especies y de los ecosistemas”.37

33. Doble materialidad: la doble materialidad se puede entender como:
•

Materialidad financiera: son aquellos asuntos que afectan al desarrollo, rendimiento y posición de la empresa, y
están relacionados con cómo las causas externas pueden afectar a su valor, es la perspectiva de fuera (entorno) a
adentro (la empresa). Por ejemplo, cómo el calentamiento global o la contaminación pueden influir en el
desempeño de una compañía. Los stakeholders más preocupados por estos asuntos son los inversores.

•

Materialidad medioambiental y social: son aquellos asuntos que tienen que ver con el impacto de las actividades
de la empresa en su entorno, sobre todo en el medioambiente y las personas. Los stakeholders más interesados en
estos asuntos son los consumidores financieros, los empleados de la compañía, los socios de la misma, las
comunidades donde opera y, en general, las organizaciones de la sociedad civil38.

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

E

34. Ecoeficiencia: término acuñado por el World Business Council for Sustainable Development
(WBCSD), y que consiste en crear más bienes y servicios utilizando menos recursos y generando
menos basura y polución.39

35. Ecosistemas: se refieren al complejo dinámico de todos los organismos vivos (comunidades
de plantas, animales, hongos y microorganismos) y su entorno no vivo que interactúa como una
unidad funcional.40

36. Efecto invernadero: efecto que tiene lugar en los primeros kilómetros de la atmósfera
terrestre que consiste en la capacidad que tienen algunos gases como el vapor de agua, el dióxido
de carbono, el metano o el N2O, para atrapar la radiación infrarroja procedente del sol y la que la
propia superficie terrestre disipa. Este efecto permite el mantenimiento de la temperatura
terrestre en unos márgenes compatibles de la vida y depende de la cantidad de gases de efecto
invernadero atrapados por la atmósfera que a su vez se encuentran asociados a distintos ciclos
naturales como el del agua o el del carbono.41

37. Emisiones directas (Scope 1): el Protocolo de Gases de Efecto Invernadero (Greenhouse
Gas Protocol) que proporciona los estándares de contabilidad más ampliamente reconocidos
para las emisiones de gases de efecto invernadero, clasifica las emisiones de GEI en tres “alcances”
(scopes). El alcance 1 (scope 1) cubre las emisiones directas de fuentes propias o controladas.42

38. Emisiones indirectas relacionadas con el consumo de energía (Scope 2): incluye las emisiones
indirectas derivadas de la compra y uso de electricidad, vapor, calefacción y refrigeración por los hogares o las empresas
en las ciudades o municipios. Al utilizar la energía, un hogar u organización es indirectamente responsable de la liberación
de estas emisiones de GEI. Ejemplo: generación de electricidad, vapor, calefacción, refrigeración, entre otros.43

39. Emisiones indirectas (otras – Scope 3): el scope 3 incluye todas las demás emisiones indirectas que se
originan en operaciones comerciales por fuentes que no pertenecen ni están controladas directamente por una
organización, como la cadena de suministro, el transporte, el uso o la eliminación de productos. También conocidas como
emisiones de la cadena de valor, son las más difíciles de medir y reducir.44

40. Emisiones fugitivas: (sistemas de petróleo y gas natural) la liberación de gases de efecto invernadero que se
produce durante la exploración, procesamiento y entrega de combustibles fósiles hasta el punto de uso final. Esto excluye
las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de la quema de combustible para la producción de calor o
energía útil. Abarca ventilación, quema y fugas.45

41. Energía alternativa: conjunto de energías de menor impacto ambiental que pueden sustituir a las energías o
fuentes energéticas actuales, debido a su menor efecto contaminante, o una mayor posibilidad de renovación.46

42. Energía geotérmica: energía térmica accesible almacenada en el interior de la Tierra, tanto en rocas como en vapor
atrapado o agua líquida (recursos hidrotermales), que puede utilizarse para generar energía eléctrica en una central
térmica, o para suministrar calor a cualquier proceso que lo requiera. Las principales fuentes de energía geotérmica son
la energía residual disponible de la formación de planetas y la energía generada continuamente por la desintegración de
los radionucleidos.47

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

43. Energía renovable: es la energía que se obtiene de fuentes naturales virtualmente inagotables, ya sea por la
inmensa cantidad de energía que contienen (hidroeléctrica, biomasa, de fusión, geotérmica), o porque son capaces de
regenerarse por medios naturales (solar, mareomotriz, eólica).48

44. Entorno biofísico: un ambiente biofísico, medio ambiente o entorno biofísico, es un entorno biótico y abiótico de
un organismo o población, y en consecuencia incluye los factores que influyen en su supervivencia, desarrollo y
evolución. Un entorno biofísico puede variar en escala desde microscópico a global en extensión. También se puede
subdividir según sus atributos. Los ejemplos incluyen el ambiente marino, el ambiente atmosférico y el ambiente
terrestre. La cantidad de ambientes biofísicos es innumerable, dado que cada organismo vivo tiene su propio
ambiente.49

45. Equidad: el principio de ser justo e imparcial, y una base para comprender cómo los impactos y las respuestas al
cambio climático, incluidos los costos y beneficios, se distribuyen en y por la sociedad de manera más o menos
equitativa. A menudo alineados con ideas de igualdad, equidad y justicia y aplicados con respecto a la equidad en la
responsabilidad y distribución de los impactos y políticas climáticos en toda la sociedad, generaciones y género, y en el
sentido de quiénes participan y controla los procesos de toma de decisiones.50

46. Equidad de género: se define como la imparcialidad en el trato que reciben mujeres y hombres de acuerdo con
sus necesidades respectivas, ya sea con un trato igualitario o con uno diferenciado pero que se considera equivalente en
lo que se refiere a los derechos, los beneficios, las obligaciones y las posibilidades. En el ámbito del desarrollo, un objetivo
de equidad de género a menudo requiere incorporar medidas encaminadas a compensar las desventajas históricas y
sociales que arrastran las mujeres.51

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

47. Equidad intergeneracional: equidad entre generaciones. En el contexto del cambio climático, la equidad
intergeneracional reconoce que los efectos de las emisiones, las vulnerabilidades y las políticas pasadas y presentes
imponen costos y beneficios para las personas en el futuro y para los diferentes grupos de edad.52

48. Especies exóticas invasoras: la introducción voluntaria o accidental de especies exóticas en un entorno natural
donde normalmente no se encuentran podría generar problemas que incluyen la llegada de nuevas plagas y la eliminación
de especies nativas hasta el punto de extinción.53

49. Exposición: la presencia de personas, medios de vida, especies o ecosistemas, funciones, servicios y recursos
ambientales, infraestructura, o bienes económicos, sociales o culturales en lugares y entornos que podrían verse afectados
negativamente.54

50. Explotación directa de organismos: aprovechamiento que realizamos de los bienes y servicios que nos
proporciona la naturaleza. Se trata de actividades que se realizan diariamente para el sustento y mejora de la sociedad.55

51. Evento climático extremo: un evento que es raro en un lugar y época del año en particular. Un evento climático
extremo normalmente es más raro que el percentil 10 o 90 de una función de densidad de probabilidad estimada a partir
de observaciones. Por definición, las características de lo que se llama clima extremo pueden variar de un lugar a otro en
un sentido absoluto.56

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

F

52. Factibilidad: se refiere a la posibilidad de implementar una opción de mitigación o adaptación.
Los factores que influyen en la factibilidad dependen del contexto, son temporalmente dinámicos y
pueden variar entre diferentes grupos y actores. La factibilidad depende de factores geofísicos,
ambiental-ecológicos, tecnológicos, económicos, socioculturales e institucionales que permiten o
limitan la implementación de una opción. La factibilidad de las opciones puede cambiar cuando se
combinan diferentes opciones y aumentar cuando se fortalecen las condiciones propicias.57

53. Factores de la pérdida de biodiversidad: los impulsores y presiones de la pérdida de
biodiversidad incluyen todos los factores externos que conducen al deterioro de la biodiversidad, que
tienden a ser el resultado de intervenciones/ actividades humanas. Se han identificado los siguientes
cinco principales factores directos de la pérdida de biodiversidad: i) cambio en el uso de la tierra y el
mar, ii) explotación directa de organismos; iii) cambio climático; iv) contaminación; y v) especies
exóticas invasoras.58

54. Financiamiento climático: es aquel financiamiento local, nacional o transnacional,
proveniente de fuentes públicas, privadas y alternativas, que busca apoyar acciones de mitigación y
adaptación al cambio climático. Otra definición es la del Comité Permanente de Financiación (CPF)
de la misma Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC), según la cual
el financiamiento climático busca reducir emisiones y mejorar los sumideros de GEI, así como
disminuir la vulnerabilidad y mantener e incrementar la resiliencia de los sistemas humanos y
ecológicos a los impactos negativos del cambio climático.59

G

55. Gases de Efecto Invernadero (GEI o GHG por su sigla en inglés): son aquellos
componentes gaseosos de la atmósfera, de origen natural o antropogénico, que absorben y emiten la
energía solar reflejada por la superficie de la tierra, la atmósfera y las nubes. Los principales gases de
efecto invernadero son el dióxido de carbono (CO2), el óxido nitroso (N20), el metano (CH4) los
hidrofluorocarbonos (HFC), los perfluorocarbonos (PFC) y el Hexafluoruro de Azufre (SF6).60

56. Gestión de ambiental: término que representa el conjunto de estrategias y acciones para el manejo, el
ordenamiento, el monitoreo y la administración que posibiliten la utilización racional, el mejoramiento, la rehabilitación, el
control de la actividad humana y la protección integral del medio ambiente, con la concepción del uso para el desarrollo
sostenible.61

57. Gestión del riesgo de desastres (GRD): procesos para diseñar, implementar y evaluar estrategias, políticas y
medidas para mejorar la comprensión del riesgo de desastres actual y futuro, fomentar la reducción y transferencia del
riesgo de desastres, y promover la mejora continua en las prácticas de preparación, prevención y protección, respuesta y
recuperación ante desastres, con el propósito explícito de aumentar la seguridad humana, el bienestar, la calidad de vida,
y desarrollo sostenible (DS).62

58. GINI (coeficiente de GINI): una medida estadística de dispersión en una distribución y grado de medida
matemática de desigualdad. Por ejemplo, se puede utilizar para medir la desigualdad en ingresos, riqueza, emisiones de
carbono y acceso a servicios que definen el bienestar. El coeficiente GINI adimensional oscila entre 0 (igualdad absoluta)
y 1 (desigualdad absoluta).63

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

59. Greenwashing (socialwashing o sustainablewashing): es una tergiversación de las características de
sostenibilidad de un producto financiero y/o de los compromisos y/o logros sostenibles de un emisor, ya sea
intencionada o debida a una negligencia grave.64

60. Globalización: la creciente integración de las economías y sociedades de todo el mundo, particularmente a través
de los flujos comerciales y financieros, y la transferencia de cultura y tecnología.65

61. Gobernanza climática: son los mecanismos y medidas voluntarios destinados a dirigir los sistemas sociales
hacia la prevención o mitigación de los riesgos relacionados con el clima66 o la adaptación a ellos. Además, implica que
los actores sociales puedan participar en los distintos procesos de toma de decisiones y la implementación de las
acciones climáticas. La gobernanza climática debe considerarse un proceso multinivel que integre los niveles: local,
nacional e internacional.67

62. Gobernanza de la Sostenibilidad: comprende el sistema mediante el cual una empresa toma e implementa
decisiones para lograr sus objetivos de negocio sostenible, así como los mecanismos que le posibilitan hacerse
responsable por los impactos de sus decisiones y actividades en la integración de la sostenibilidad en toda la

I

organización y sus relaciones.68

63. Igualdad:

principio que atribuye igual valor a todos los seres humanos, incluida la igualdad de

oportunidades, derechos y obligaciones, independientemente de su origen.69

64. Índice de democracia ambiental: índice que da seguimiento al progreso de los países en la
generación de normativas para promover la transparencia, el acceso a la justicia y la participación
ciudadana en la toma de decisiones respecto a cuestiones ambientales.70
G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

65. Inundación: el desbordamiento de los límites normales de un arroyo u otro cuerpo de agua, o la acumulación de agua
sobre áreas que normalmente no están sumergidas. Las inundaciones pueden ser causadas por lluvias inusualmente
intensas, por ejemplo, durante tormentas y ciclones. Las inundaciones incluyen inundaciones fluviales (fluviales),
inundaciones repentinas, inundaciones urbanas, inundaciones pluviales (lluvias), inundaciones de alcantarillado,
inundaciones costeras e inundaciones repentinas de lagos glaciales.71

66. Impactos: las consecuencias de los riesgos materializados en los sistemas naturales y humanos, donde los riesgos
resultan de las interacciones de los peligros relacionados con el clima (incluidos los fenómenos meteorológicos/climáticos
extremos), la exposición y la vulnerabilidad. Los impactos generalmente se refieren a efectos sobre vidas, medios de
subsistencia, salud y bienestar, ecosistemas y especies, activos económicos, sociales y culturales, servicios (incluidos los
servicios ecosistémicos) e infraestructura. Los impactos pueden denominarse consecuencias o resultados y pueden ser
adversos o beneficiosos.72

67. Instrumentos basados en el mercado: mecanismos que crean un mercado para los servicios ecosistémicos
con el fin de mejorar la eficiencia en la forma en que se utiliza el servicio. El término se utiliza para mecanismos que crean
nuevos mercados, pero también para respuestas como impuestos, subsidios o regulaciones que afectan los mercados

J

existentes.73

68. Justicia Climática: una justicia que vincule el desarrollo y los derechos humanos para
lograr un enfoque centrado en lo humano para abordar el cambio climático, salvaguardar los
derechos de las personas más vulnerables y compartir las cargas y los beneficios del cambio
climático y sus impactos de manera equitativa y justa.74

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

M

L

69. Lluvia ácida: cualquier forma de precipitación (lluvia, nieve, granizo o niebla)
cuya acidez es alta, debido a la absorción de contaminantes ácidos presentes en
el aire, que causa la acidificación del agua y los suelos.75

70. Marrón (sector económico): se entiende como industria “marrón” aquellas actividades que se
caracterizan por ser intensivas en emisiones GEI.76

71. Medidas de mitigación: en la política climática, las medidas de mitigación son tecnologías, procesos o prácticas que
contribuyen a la mitigación, por ejemplo, tecnologías de energía renovable, procesos de minimización de residuos y prácticas
de desplazamiento en transporte público.77

72. Metano (CH4): el metano, gas de efecto invernadero (GEI), es el principal componente del gas natural y está asociado a
todos los combustibles de hidrocarburos. También se producen importantes emisiones antropogénicas como resultado de la
cría de animales y la producción de arroz con cáscara. El metano también se produce naturalmente donde la materia orgánica
se descompone en condiciones anaeróbicas78, como en los humedales.79

73. Mitigación de gases de efecto invernadero: es la gestión que busca reducir los niveles de emisiones de gases de
efecto invernadero en la atmósfera a través de la limitación o disminución de las fuentes de emisiones de gases de efecto
invernadero y el aumento o mejora de los sumideros y reservas de gases de efecto invernadero.80

74. Multilaterismo: en el contexto de la acción climática se define como el proceso de diálogo o interacción diplomática entre
tres o más países (u otros actores) para crear políticas, tomar decisiones o emprender acciones en común de conformidad con
ciertos principios, valores y normas de la acción climática.81
G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

N
O

75. Naturaleza: la definición de naturaleza depende estrictamente del contexto en el que se
utiliza. Generalmente, naturaleza se refiere a todos los aspectos físicos del mundo natural, bióticos
y abióticos, incluido el reino de las especies, el paisaje y otras características y productos de la
tierra. La biodiversidad se relaciona con los componentes vivos de la naturaleza.82

76. NET-Zero (Emisiones netas de CO2): condición en la que las emisiones
antropogénicas de dióxido de carbono (CO2) se equilibran con las absorciones antropogénicas de
CO2 durante un período específico A escala global, los términos neutralidad de carbono y
emisiones netas de CO2 son equivalentes.83

77. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): los 17 objetivos globales de desarrollo
para todos los países establecidos por las Naciones Unidas a través de un proceso participativo y
elaborados en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, incluido el fin de la pobreza y el
hambre; garantizar la salud y el bienestar, la educación, la igualdad de género, el agua y la energía
limpias y el trabajo decente; construir y garantizar infraestructuras, ciudades y consumo
resilientes y sostenibles; reducir las desigualdades; proteger los ecosistemas terrestres y acuáticos;
promoviendo la paz, justicia y alianzas; y tomar medidas urgentes sobre el cambio climático.84

78. Oportunidades Climáticas: actuales o potenciales oportunidades que resultan de los
esfuerzos realizados para mitigar y adaptarse al cambio climático, que tienen un impacto positivo
sobre una entidad y sus negocios. Las oportunidades relacionadas con el clima variarán para cada
entidad dependiendo de la región, el mercado y el sector económico. El Taskforce on

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

Climate-related Financial Disclosure (TCFD)85 identificó las siguientes áreas de oportunidades:
•

Eficiencia de recursos: las organizaciones podrían reducir los costos de operación al mejorar la eficiencia en sus procesos de
producción y distribución, sus centros, maquinaria/dispositivos y transporte/movilidad.

•

Fuente de energía: las organizaciones que cambian su uso de energía por fuentes energéticas de bajas emisiones de
carbono podrían ahorrar en sus costos anuales.

•

Productos y servicios: las organizaciones que innovan y desarrollan nuevos productos y servicios de bajas emisiones pueden
mejorar su posición competitiva y capitalizar las preferencias cambiantes de los consumidores y los productores.

•

Mercados: las organizaciones que buscan oportunidades en nuevos mercados o activos pueden diversificar sus actividades
y productos, mejorando su posición para la transición a una economía baja en carbono.

•

Resiliencia: las organizaciones pueden desarrollar capacidades para responder al cambio climático, gestionar mejor los
riesgos asociados, aprovechar las oportunidades y responder a los riesgos físicos y de transición.86

79. Óptimo de Pareto: un estado en el que no se puede aumentar el bienestar de nadie sin reducir el bienestar de los demás.87

P

80. Pérdida de la biodiversidad: se refiere a la disminución o desaparición de
la diversidad biológica, entendida esta última como la variedad de seres vivos que
habitan el planeta, sus distintos niveles de organización biológica y su respectiva
variabilidad genética, así como los patrones naturales presentes en los
ecosistemas.88 89

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

81. Pérdida y desperdicio de alimentos: se entiende como la disminución de la cantidad o calidad de los alimentos.
El desperdicio de alimentos es parte de la pérdida de alimentos y se refiere al descarte o uso alternativo (no alimentario) de
alimentos que son seguros y nutritivos para el consumo humano a lo largo de toda la cadena de suministro de alimentos,
desde la producción primaria hasta el nivel del consumidor final en el hogar. El desperdicio de alimentos se reconoce como
una parte distinta de la pérdida de alimentos porque los factores que lo generan y las soluciones son diferentes de los de las
pérdidas de alimentos. 90

82. Período de referencia: un período de tiempo contra el cual se calculan las diferencias (por ejemplo, expresado como
anomalías relativas a una línea de base).91

83. Período preindustrial: el período de varios siglos antes del inicio de la actividad industrial a gran escala alrededor del
1750. El período de referencia 1850-1900 se utiliza para aproximar la temperatura superficial media global preindustrial.92

84. Pobreza: puede referirse a circunstancias materiales (como necesidad, patrón de privaciones o recursos limitados),
condiciones económicas (como nivel de vida, desigualdad o posición económica) y/o relaciones sociales (como clase social,
dependencia, exclusión, falta de seguridad básica o falta de derechos).93

85. Pobreza energética: la falta de opciones suficientes para acceder a servicios energéticos adecuados, asequibles,
confiables, de alta calidad, seguros y ambientalmente benignos para apoyar el desarrollo económico y humano.94

86. Políticas (para la mitigación y adaptación al cambio climático): estrategias que permiten emprender
acciones para acelerar la adaptación y mitigación. Las políticas incluyen aquellas desarrolladas por agencias públicas
internacionales, nacionales, y con el sector privado. Las políticas de adaptación y mitigación suelen adoptar la forma de
incentivos económicos, instrumentos regulatorios y procesos de toma de decisiones y participación.95
G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

87. Potencial de mitigación: la cantidad de reducciones netas de las emisiones de gases de efecto invernadero que se
pueden lograr mediante una determinada opción de mitigación en relación con líneas de base de emisiones específicas.96

88. Producción primaria: es la síntesis de compuestos orgánicos por plantas y microbios, en la tierra o en el océano,
principalmente mediante la fotosíntesis utilizando luz y dióxido de carbono (CO2) como fuentes de energía y carbono
respectivamente. También puede ocurrir mediante quimiosíntesis, utilizando energía química, por ejemplo, en respiraderos
de aguas profundas.97

89. Prosumidores: un consumidor que también produce energía y aporta energía al sistema, por lo que es un agente activo
en el sistema y mercado energético.98

90. Protección social: en el contexto de la ayuda al desarrollo y la política climática, la protección social generalmente
describe iniciativas públicas y privadas que proporcionan transferencias de ingresos o consumo a los pobres, protegen a los
vulnerables contra los riesgos de sus medios de vida y mejoran el estatus social y sus derechos, con el objetivo general de
reducir la vulnerabilidad económica y social de los grupos pobres, vulnerables y marginados. En otros contextos, la protección
social puede usarse como sinónimo de política social y puede describirse como todas las iniciativas públicas y privadas que
brindan acceso a servicios, como salud, educación o vivienda, o transferencias de ingresos y consumo a las personas. Las
políticas de protección social protegen a los pobres y vulnerables contra los riesgos para sus medios de vida y mejoran el
estatus social y los derechos de los marginados, además de evitar que las personas vulnerables caigan en la pobreza.99

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

R

91. Recursos naturales: elementos y condiciones de la naturaleza que son utilizadas por la
humanidad para satisfacer sus necesidades. Pueden ser renovables o no.100

92. Recursos no renovables: recursos que no pueden ser reemplazados, regenerados o
llevados de nuevo a su estado original una vez que se han extraído, tales como los combustibles
fósiles y los minerales.101

93. Redes inteligentes: una red inteligente utiliza información y comunicaciones tecnológicas
para recopilar datos sobre el comportamiento de proveedores y consumidores en la producción,
distribución y uso de la electricidad a través de respuestas automatizadas o el suministro de
señales de precios, esta información se puede utilizar para mejorar la eficiencia.102

94. Reservas de la biosfera: determinadas áreas protegidas que por su valor y el tipo de trabajo
de conservación que ahí se realizan logran promover una relación armónica entre la especie
humana y la naturaleza (es un reconocimiento y categoría que otorga la UNESCO).103

95. Reserva ecológica: área terrestre, marina, o ambas, en estado predominantemente natural
o seminatural designada para proteger la integridad ecológica de ecosistemas, o parte de ellos, de
importancia internacional, regional o nacional manejada con fines de conservación.104

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

96. Resiliencia: es la capacidad que tienen los sistemas humanos y naturales para afrontar un fenómeno o perturbación
peligrosa y responder o reorganizarse de manera que mantengan su funcionalidad, identidad y estructura y, además, puedan
conservar su capacidad de adaptación, aprendizaje y transformación.105

97. Riesgo: en el contexto del cambio climático, los riesgos pueden surgir de los posibles impactos del cambio climático, así como
de las respuestas humanas al cambio climático. Las consecuencias adversas incluyen las que afectan a las vidas, los medios de
subsistencia, la salud y el bienestar, los activos e inversiones económicos, sociales y culturales, la infraestructura, los servicios
(incluidos los servicios ecosistémicos), los ecosistemas y las especies.106

98. Riesgos ambientales: probabilidad de que ocurran accidentes mayores que involucren a los materiales peligrosos que
se manejan en las actividades altamente riesgosas, que puedan trascender los límites de sus instalaciones y afectar de manera
adversa a la población, sus bienes, y al ambiente.107

99. Riesgos financieros relacionados con la naturaleza: los riesgos financieros relacionados con la biodiversidad
(BRFR por sus siglas en inglés) son la fuente de pérdidas potenciales para los actores financieros asociadas al deterioro de la
biodiversidad. Tales pérdidas incluyen la alteración de los ingresos o balances de las carteras o los impactos adversos de las
decisiones financieras. Por este motivo, los BRFR suelen clasificarse en dos tipos de riesgos:
•

Riesgos físicos: fuentes de pérdidas potenciales en la producción, la prestación de servicios y la posición financiera de una
empresa causada por impactos directos asociados a la pérdida de biodiversidad. Estos riesgos pueden ser crónicos (p.ej.,
sequías que causan daños en la agricultura), agudos (p. ej., enfermedades que se propagan debido a especies exóticas) o
ambos (p. ej., alteración del ciclo hidrológico causada por la deforestación).

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

•

Riesgos de transición: todos los factores que obligan a los participantes del mercado a adaptarse a una nueva realidad,
incluidos los cambios de política, los cambios en las preferencias de los consumidores o inversores y los desarrollos
tecnológicos. Si bien los riesgos de transición también tienen fines ambientales, presentan un desafío para los diferentes
participantes del mercado, en particular para los inversores que se habrían beneficiado de las actividades económicas que
impulsan la pérdida de biodiversidad.

Existe, no obstante, un subconjunto adicional de riesgos relacionados con BRFR. Por ejemplo:
•

Riesgos de responsabilidad: la posibilidad de que un participante del mercado sea responsable de una acción o inacción,
que resulte en una pérdida financiera. Los riesgos de responsabilidad asociados con la pérdida de biodiversidad pueden
materializarse por no poder prevenir la pérdida de biodiversidad o por las consecuencias de una acción que da lugar a
daños en el ecosistema.

•

Riesgos reputacionales: posibles eventos o prácticas que pueden generar desconfianza y una percepción negativa de
una empresa. Los riesgos reputacionales pueden materializarse a través del boicot de los consumidores, el colapso del
mercado de valores o la interrupción del negocio.108

100. Riesgo relacionado con el Clima: actuales o posibles impactos negativos que pueden surgir del cambio climático
o de los esfuerzos por mitigarlo. Estos impactos incluyen las consecuencias económicas y financieras en una entidad u
organización109:
•

Riesgos Físicos: riesgos que resultan de los impactos directos e indirectos de un clima cambiante y de la transformación
de los patrones meteorológicos y climatológicos. Los riesgos físicos son considerados: i) agudos, cuando son provocados
por un desastre en específico o por el aumento en los fenómenos meteorológicos extremos y/o de inicio rápido como

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

avenidas torrenciales o crecidas repentinas de ríos y quebradas, deslizamientos, ciclones, inundaciones y olas de calor; o
ii) crónicos, cuando obedecen a cambios a largo plazo en los patrones climáticos, como cambios en los regímenes de
precipitación y variabilidad extrema en los patrones climáticos, aumento de la temperatura media de la región y aumento
de los niveles del mar.110
•

Riesgos de Transición: riesgos que resultan de la transición a una economía baja en emisiones de carbono, que puede
generar cambios políticos, tecnológicos y en el mercado, para abordar las medidas de mitigación y adaptación
relacionadas con el cambio climático. Dependiendo de la naturaleza, la velocidad y el enfoque de estos cambios, los
riesgos de transición pueden suponer efectos de diferentes niveles para las organizaciones. Dentro de los riesgos de
transición, TCFD define los siguientes:
•

Riesgos políticos: medidas políticas que intentan limitar las acciones que contribuyen a los efectos adversos del
cambio climático o que buscan promocionar la adaptación. Algunos ejemplos incluyen la implementación de
mecanismos de tarificación del carbono para reducir las emisiones de GEI, el cambio del uso de energía por fuentes
de baja emisión, la adopción de soluciones de eficiencia energética, las medidas de eficiencia del agua o la
promoción de prácticas más sostenibles del uso del suelo.

•

Riesgo tecnológico: las mejoras o innovaciones tecnológicas que apoyan la transición a una economía de bajas
emisiones de carbono pueden tener un impacto sobre las organizaciones. Por ejemplo, el desarrollo y el uso de las
tecnologías emergentes como las energías renovables, el almacenamiento de baterías, la eficiencia energética y la
captura y almacenamiento de carbono afectarán la competitividad de ciertas organizaciones, sus costos de
producción y distribución y la demanda de sus productos y servicios.

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

•

Riesgo de mercado: los mercados se pueden ver afectados por el cambio climático por cuenta de cambios en la
oferta y la demanda de ciertas materias primas, productos y servicios, por modificaciones en el comportamiento de
clientes e inversionistas o incertidumbre en las señales del mercado.

•

Riesgo reputacional: el cambio climático ha sido reconocido como una fuente potencial de riesgo reputacional
vinculado a las percepciones cambiantes de los clientes o de la comunidad acerca de la contribución de una
organización a la transición hacia una economía con bajas emisiones de carbono.111

101. Riesgos de litigio: se refiere al riesgo de incrementos en la siniestralidad relacionadas con el clima en virtud de pólizas
de Responsabilidad Civil, así como, reclamaciones directas contra las aseguradoras por no gestionar los riesgos climáticos, los
cuales, podrían surgir de las gerencias y de las juntas de las aseguradoras que no consideran o responden de forma
incompleta frente a los impactos de estos riesgos; o realizan una divulgación inadecuada de los riesgos actuales y futuros.112

102. Riesgos sistémicos: los riesgos sistémicos relacionados con la naturaleza son riesgos para una organización que surgen
de la quiebra de todo el sistema, más que del fallo de partes individuales. Estos riesgos se caracterizan por puntos de inflexión
modestos que se combinan indirectamente para producir grandes fallos, en los que una pérdida desencadena una cadena de
otras, e impide que el sistema vuelva a su equilibrio anterior. Existen dos categorías de riesgo sistémico relacionado con la
naturaleza:
•

Riesgo de estabilidad del ecosistema: riesgo de desestabilización de un sistema natural crítico, de modo que ya no
pueda prestar servicios ecosistémicos de la misma manera que antes. Por ejemplo, se alcanzan puntos de inflexión y
se producen cambios de régimen y/o colapsos de ecosistemas que generan formas de riesgo físico y/o de transición.

G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

•

Riesgo de estabilidad financiera: riesgo de que la materialización y agravamiento de los riesgos físicos y/o de
transición conduzcan a la desestabilización de todo un sistema financiero.111

103. Riesgos sociales: se refieren a las actividades humanas que dañan los sistemas sociales (como el reasentamiento y la
discriminación), tienen impactos negativos en los niveles y estilos de vida tradicionales en la comunidad, o no cumplen
estándares aceptables de empleo (como salarios mínimos, discriminación, horas de trabajo y seguridad) o prácticas
comerciales en el lugar de trabajo.114

104. Riesgo residual: es el riesgo relacionado con los impactos del cambio climático que permanece después de los esfuerzos
de adaptación y mitigación. Las acciones de adaptación pueden redistribuir el riesgo y los impactos, con mayores riesgos e
impactos en algunas áreas o poblaciones, y menores riesgos e impactos en otras.115

S

105. Salud humana: completo estado de bienestar físico, mental, social y no simplemente la ausencia de
dolencias o enfermedades. La salud de toda una comunidad o población se refleja en las medidas de
incidencia y prevalencia de enfermedades, tasas de mortalidad por edades y expectativas de vida.116

106. Seguridad alimentaria: situación que existe cuando todas las personas, en todo momento, tienen
acceso físico, social y económico a alimentos suficientes, inocuos y nutritivos que satisfagan sus
necesidades dietéticas y preferencias alimentarias para llevar una vida activa y saludable. Los cuatro
pilares de la seguridad alimentaria son: disponibilidad; acceso; utilización; y estabilidad. La dimensión
nutricional es parte integral del concepto de seguridad alimentaria.117

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

107. Seguridad energética: es el objetivo de la comunidad mundial en su conjunto, de mantener un suministro de
energía adecuado, estable y predecible. Las medidas abarcan salvaguardar la suficiencia de los recursos energéticos
para satisfacer la demanda nacional de energía a precios competitivos y estables y la resiliencia del suministro de
energía.118

108. Servicios ecosistémicos: los servicios ecosistémicos son las contribuciones de los ecosistemas que benefician
a la actividad económica y a otras actividades humanas. Los servicios ecosistémicos se dividen en tres categorías:
servicios de aprovisionamiento, como el suministro de cosechas, madera o agua; servicios de regulación y
mantenimiento, como la regulación del caudal de agua y los servicios de regulación del clima; y servicios culturales,
como las oportunidades de ocio y turismo.119

109. Sistemas de Alerta Temprana (SAT): Es el conjunto de capacidades técnicas e institucionales para
pronosticar, predecir y comunicar información de alerta oportuna y significativa para permitir que los individuos, las
comunidades, los ecosistemas gestionados y las organizaciones amenazadas por un peligro se preparen para actuar
con prontitud y apropiadamente para reducir la posibilidad de daño o pérdida. Dependiendo del contexto, los SAT
pueden basarse en conocimientos científicos y/o indígenas, y otros tipos de conocimientos. Los SAT también se
consideran para aplicaciones ecológicas, por ejemplo, conservación, donde la organización en sí no está amenazada
por un peligro, pero el ecosistema bajo conservación sí lo está (por ejemplo, alertas de blanqueamiento de corales), en
agricultura (por ejemplo, advertencias de fuertes lluvias, sequías, heladas en el suelo, y granizadas) y en la pesca (por
ejemplo, avisos de tormentas, marejadas ciclónicas y tsunamis).120

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

110. Smog: palabra de origen inglés formada por la unión de smoke (humo) y fog (niebla) que se
usa para designar las nieblas compuestas por los contaminantes de las ciudades, industrias y
tubos de escape de los vehículos.121

111. Soluciones basadas en la naturaleza: son acciones que buscan proteger, gestionar
de manera sostenible y restaurar ecosistemas naturales o modificados abordando los desafíos
sociales de manera efectiva y adaptativa, a la vez que proporcionan simultáneamente
beneficios para el bienestar humano y la biodiversidad.122

112. Sostenibilidad: es el principio de asegurar las necesidades del presente sin comprometer
las necesidades de las generaciones futuras, sin renunciar a la protección del medioambiente,
el crecimiento económico y el desarrollo social. La sostenibilidad supone que los recursos son

T

finitos y deben usarse de manera conservadora y prudente con miras a las prioridades y
consecuencias a largo plazo de la forma en que se utilizan los recursos.123

113. Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD): es una organización
global formada para desarrollar un conjunto de recomendaciones sobre divulgación de información
relacionadas con el clima que las empresas e instituciones financieras pueden utilizar para informar
mejor a los inversores, accionistas y el público sobre sus riesgos financieros relacionados con el clima. El
objetivo de estas divulgaciones es aportar transparencia a los riesgos relacionados con el clima de las
empresas. Una amplia divulgación de los riesgos financieros relacionados con el clima permite
decisiones más informadas sobre inversión, crédito y suscripción de seguros y puede ayudar a facilitar la
transición hacia una economía más sostenible y con bajas emisiones de carbono.124

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

114. Task Force on Nature-related Financial Disclosures (TNFD): es una nueva iniciativa global que tiene como
objetivo brindar a las instituciones financieras y empresas una imagen completa de sus riesgos ambientales.125

115. Taxonomías: sistema de clasificación o conjunto de criterios para identificar y evaluar si un activo, actividad económica o
inversión contribuye al cumplimiento de los objetivos ambientales y/o sociales que han sido priorizados por un país o una región
y en qué medida lo hacen. Estas taxonomías tienen como objetivo apoyar a los participantes de los mercados financieros a
evaluar o catalogar sus actividades, activos o inversiones verdes y mitigar el riesgo de “greenwashing”, que se genera cuando se
definen beneficios en términos de sostenibilidad inexistentes en la práctica.126

116. Transformación: es el cambio profundo en las características fundamentales de los sistemas humanos y naturales.
Cuando es una transformación social son las comunidades las que inician el cambio, y este se da en los valores y
comportamientos individuales y colectivos, facilitando cambios en el poder político.127

117. Transferencia de tecnología: es el intercambio de conocimientos, hardware y software asociado, dinero y bienes entre
las partes interesadas, que conduce a la difusión de tecnología para la adaptación o la mitigación. El término abarca tanto la
difusión de tecnologías como la cooperación tecnológica entre países y dentro de ellos.128

118. Transparencia: para lograr una respuesta efectiva al cambio climático se necesita información confiable, transparente e
integral sobre las emisiones de gases de efecto invernadero, sobre las acciones climáticas que se están generando y sobre el
apoyo o la cooperación que se da entre países. La transparencia climática es lo que nos permite darle seguimiento a las acciones
que un país realiza.129

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

119. Transición justa: herramienta que facilita una transición más equitativa y sostenible,
donde las economías entiendan los riesgos climáticos y a partir de ello maximizan los
beneficios y reducen las dificultades para empleados y comunidades que puedan verse
afectadas con el tema de la disminución del uso de recursos naturales no renovables,
manteniendo empleos y medios de vida más justos y fomentando la igualdad de género.
Las condiciones de transición justa son: 1. investigación, 2. inversión y evaluación temprana;
3. negociación y diálogo social; 4. educación y capacitación; 5. protección y seguridad
social; 6. diversificación económica.130

120. Transición: el proceso de cambiar de un estado o condición a otro en un período de
tiempo determinado. La transición puede ocurrir en individuos, empresas, ciudades,
regiones y naciones, y puede basarse en un cambio incremental o transformador.131

U

121. Umbral: un umbral se define como un punto o nivel en el que surgen
nuevas propiedades en un sistema ecológico, económico o de otro tipo,
invalidando las predicciones basadas en relaciones matemáticas que se
aplican en niveles inferiores. Por ejemplo, la diversidad de especies de un
paisaje puede disminuir constantemente a medida que aumenta la
degradación del hábitat hasta cierto punto, y luego caer bruscamente
después de alcanzar un umbral crítico de degradación.132

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

V

122. Variabilidad Climática: denota las variaciones del estado medio y otras características
estadísticas del clima (desviación típica, sucesos extremos, etc.) en escalas espaciales y
temporales más amplias que las de los fenómenos meteorológicos. La variabilidad puede
deberse a procesos internos naturales del sistema climático (variabilidad interna) o a variaciones
del forzamiento externo natural o antropogénico (variabilidad externa).133

123. Vulnerabilidad: la propensión o predisposición a verse afectado negativamente. La
vulnerabilidad abarca una variedad de conceptos y elementos que incluyen la sensibilidad o
susceptibilidad al daño y la falta de capacidad para afrontarlo y adaptarse.134

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

Referencias
1 IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf
2 Ver definición No. 12 del glosario.
3 https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.
4 Ver definición No. 54 de este glosario.
5 IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf
6 https://es.euronews.com/green/2020/02/19/la-acidificacion-de-los-oceanos-un-enorme-reto-para-los-ecosistemas
7 Ver definición No. 43 de este glosario.
8 Task Force for Nature-related Financial Disclosures, (TNFD). Ver definición No. 112 del glosario.
9 Generation Foundation, 2013.
10 Ley 1931 de 2018.
11

Ver definición No. 75 del glosario.

12

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

13

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

14

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

15

RAE.

16

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

17

Ver definición No. 18 del glosario.

18

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

19

Ibídem.

20

Ibídem.

21

TNFD.

22

https://www.fundacionaquae.org/glosario/bioeconomia/

23

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

24

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.
G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

25

Ibídem.

26

Ley 1931 de 2018.

27

https://www.miteco.gob.es/es/cambio-climatico/temas/impactos-vulnerabilidad-y-adaptacion/02_ecosistemas

_terrestres_2_tcm30-178493.pdf
28

TNFD.

29

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

30

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

31

Ipbes_global_assessment_report_summary_for_policymakers_es.pdf

32

https://cop25.mma.gob.cl/que-es-la-cop/

33

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pg. 16

34

IFC.

35

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

36

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

37

https://www.un.org/es/observances/biodiversity-day/convention#:~:text=El%20Convenio%20sobre%20la%20Diversidad%20Biol

%C3%B3gica%20cubre%20la%20diversidad%20biol%C3%B3gica,sobre%20Seguridad%20de%20la%20Biotecnolog%C3%ADa.
38

https://sygris.com/2021/11/22/que-es-doble-materialidad/

39

Ibídem.

40

https://www.ipbes.net/sites/default/files/2020-02/ipbes_global_assessment_report_summary_for_policymakers_es.pdf

41

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

42

https://www.carbontrust.com/our-work-and-impact/guides-reports-and-tools/briefing-what-are-scope-3-emissions

43

Ibídem.

44

https://www.ibm.com/topics/scope-3-emissions

45

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

46

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.
G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

47

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

48

Ibídem.

49

https://academia-lab.com/enciclopedia/ambiente-biofisico/

50

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

51

UNESCO - Igualdad de Género.

https://es.unesco.org/creativity/sites/creativity/files/digital-library/cdis/Iguldad%20de%20genero.pdf
52

Ibídem.

53

https://www.biodiversidad.gob.mx/especies/Invasoras

54

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

55

https://www.ecologiaverde.com/explotacion-de-recursos-naturales-definicion-tipos-y-ejemplos-1545.html#anchor_1

56

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

57

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pg. 12

58

https://www.ipbes.net/sites/default/files/2020-02/ipbes_global_assessment_report_summary_for_policymakers_es.pdf

59

https://www.iberdrola.com/sostenibilidad/que-es-financiacion-climatica

60

Ibídem

61

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

62

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pág. 10

63

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

64

ICMA.

65

https://www.millenniumassessment.org/documents/document.776.aspx.pdf pg. 17

66

Ver definición No. 98 de este glosario.

67

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf.

68

AED.

69

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf
G LO S A R IO T É R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf

70
71

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

72

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pg. 15

73

https://www.millenniumassessment.org/documents/document.776.aspx.pdf pg. 18

74

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pg. 16

75

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf

76

Ibidem.

77

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_FOD_AnnexI.pdf pg. 28

78

Ver definición No. 11 de este glosario.

79

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

80

Ley 1931 de 2018.

81

https://www.unicef.org/lac/media/18761/file/Glosario-climatico-para-jovenes.pdf%20pg%2017 pg. 18

82

OECD - A methodological supervisory framework for financial risks stemming from biodiversityrelated losses: A prudent

approach to nature.
83

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf0

84

Ibídem.

85

Ver definición No. 111 de este glosario.

86

Task Force for Financial Disclosure. Ver letra T.

87

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

88

https://www.iberdrola.com/sostenibilidad/perdida-de-biodiversidad

89

Ver también la definición 50 de este glosario.

90

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

91

Ibídem.

92

Ibídem.
G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

93

Ibídem.

94

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

95

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pg. 21

96

Ibídem.

97

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_FOD_AnnexI.pdf pg. 32

98

Ibídem.

99

https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_AnnexesIndex.pdf pg. 13

100

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf

101

Ibídem.

102

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pg. 24

103

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf

104

Ibídem.

105

Ibídem.

106

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf pg. 22

107

https://www.minam.gob.pe/calidadambiental/wp content/uploads/sites/22/2013/10/guia_riesgos_ambientales.pdf pg. 42

108

OECD - [COM/DAF/CMF/ENV/EPOC(2023)1] pg. 51

109

https://www.superfinanciera.gov.co/jsp/10104699 - Documento técnico para la administración de riesgos y oportunidades

climáticas para el sector asegurador – 2023.
110

Ibídem.

111

Ibídem.

112

Ibídem.

113

TNFD.

114

Environmental and Social Risk Management - Implementation Manual 2022.

115

https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_FullVolume.pdf pg. 144
G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

116

https://www.millenniumassessment.org/documents/document.776.aspx.pdf pg. 17

117

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

118

https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_AnnexesIndex.pdf

119

TNFD.

120

https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_AnnexesIndex.pdf pg. 7

121

https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:5f78ea4a-0e1b-4105-8229-cc06c177e4c0/glosario-sostenibilidad.pdf

122

Ibídem.

123

https://www.sustain.ucla.edu/what-is-sustainability/

124

https://www.ibm.com/topics/tcfd

125

https://forestsandfinance.org/tnfd-es/

126

BIS.

127

https://www.unicef.org/lac/media/18761/file/Glosario-climatico-para-jovenes.pdf%20pg%2017 pg. 17

128

https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/downloads/report/IPCC_AR6_WGIII_FOD_AnnexI.pdf pg. 39

129

https://www.unicef.org/lac/media/18761/file/Glosario-climatico-para-jovenes.pdf pg. 17

130

https://www.minambiente.gov.co/wp-content/uploads/2022/10/Documento-final-Recomendaciones-

Transición-Justa-2050-29.12.2020-VF.pdf
131

https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_AnnexesIndex.pdf

132

https://www.millenniumassessment.org/documents/document.776.aspx.pdf pg. 20

133

IPCC_AR6_WGIII_Annex-I.pdf

134

https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_AnnexesIndex.pdf

G LO S A R IO TÉ R M IN O S D E S O STE N IB IL IDA D

B O G OTA D . C . - CO LO M B I A
2024

